### 第二节 教育学的发展
>   教育学就是研究教育现象和教育问题，揭示教育规律的科学

### 一、 教育学的概述
>   教育学就是研究教育现象和教育问题，揭示教育规律的科学。
1、 教育现象。 
    是教育活动的外在的、表面的特征，包括教育社会现象和教育认识现象。
2、 教育问题。 
    问题是研究的核心，一切研究都是围绕问题进行的。 
    教育学探询和发现教育问题、分析和解释教育问题，应答和解决教育问题。
3、教育规律。 
    教育规律是教育、社会、人之间和教育内部各因素之间内在的本质的联系和关系， 具有客观性、 必然性、稳定性、重复性。
    
### 二、 教育学的发展阶段
### （一）教育学的萌芽阶段
>   ①孔子的教育思想
孔子是中国古代最伟大的教育家和教育思想家，以他为代表的儒家文化对中国文化教育
的发展产生了极其深刻的影响。孔子的教育思想在他及其弟子的言论记载《论语》 中有充分的反映。
 关于教育的地位与作用：“性相近，习相远也”
 关于教育的对象： “ 有教无类” ，“民可使由之，不可使知之”，“中人以上可以语
上，中人以下不可以语上也”
 关于教育的目标：“礼贤下士”，“举贤”，（士：德才兼备）
 关于教育内容：道德教育和知识教育，“六经”：《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》
 关于教学： 因材施教， “ 不愤不启， 不悱不发” ， “ 学而不思则罔，思而不学则
殆”
 关于教师：“学而不厌”，“诲人不倦”，“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”


>   ②《学记》中的教育思想
《学记》 是《礼记》中的一篇，一般认为是战国末期思孟学派的著作，是中国教育史上
和世界教育史上一部`最早、最完整的教育学专著`， 被称为“ `教育学的雏形`” 。
其主要的思想包括：
 关于教育的作用： “ 化民成俗，其必由学” ， “ 建国军民，教学为先”
 关于教师及师生关系：“教学相长”，“师严而道尊”
 关于教学经验： “ 道而弗牵，强而弗抑，开而弗达” ，长善救失， “ 时教必有
正业，退息必有居学” ，藏息相辅（ 课内与课外相结合）

>    关于教学原则：“ 豫、时、孙、摩”：
 “禁于未发之谓豫”
 “当其可之谓时”，“时过然后学，则勤苦而难成”
 “不陵节而施之谓孙”， “学不躐等”
 “相观而善之谓摩”
③稷下学宫

### （二）教育学的创立阶段（ 17 世纪到 18 世纪）
>   1、 培根： 
        在《论科学的价值和发展》（ 1623）一文中，`首次`把“教育学” 作为一门独立的科学提出。
    2、 捷克教育家夸美纽斯出版了近代第一本系统的教育学著作《大教学论》（ 1632）， 近
        代独立形态`教育学的开端`。它概括了`班级授课制度和学年制`，强调教育要适应自然（即
    所谓的“自然适应性原则”），提出“`泛智教育`” 思想（教育是把一切事物交给一切人类的艺术）。
    3、 英国哲学家洛克出版了《教育漫话》（ 1693），提出了完整的“绅士教育” 理论，提出了“白板说” 。
    4、 法国思想家卢梭出版了《爱弥儿》（ 1762），深刻地表达了资产阶级教育思想。
    5、 瑞士教育家裴斯泰洛齐写作《林哈德和葛笃德》（ 1781—1787），第一个明确提出“ 使
    人类教育心理学化” 的主张，认为教育科学应该建立在人的心理活动规律的基础上。
    
### （三）科学教育学阶段（ 18 世纪末到 19 世纪上半叶）
>   1、“教育学”`列入大学课程`——《康德论教育》 ——（德）康德
    2、 赫尔巴特与《普通教育学》
德国赫尔巴特的《普通教育学》（ 1806）标志着教育学已开始成为一门独立的学科，`标志着规范教育学的建立`。
赫尔巴特`第一个提出要使教育学成为科学`，并认为应以伦理学和心理学作为教育学的理
论基础。赫尔巴特的贡献在于把教学理论建立在心理学的基础上，把道德教育理论建立在伦
理学基础上，可以说是奠定了科学教育学的基础。
赫尔巴特的教育思想对 19 世纪以后的教育实践和教育思想产生了很大影响，被看作是
传统教育学的代表。提出了传统教育的三中心即“教师中心” 、 “课堂中心” 、 “教材中
心” ， 提出了四段教学法：明了、联想、系统、方法。（“明了” ：明确观念。 “联想” ：
将某个观念与其它观念结合起来。 “系统” ：知识的系统化。 “方法” ：知识的应用。）提
出“`教育的最高目的是道德`” ， `提出了教学的教育性原则`。

### （四）发展多样化阶段（ 19 世纪下半叶到 20 世纪初）
>   这一时期在欧洲出现了“新教育” 思潮，在美国出现了“进步教育运动” 。其共同特点
是反对传统的以传递知识为教学中心的倾向，`主张以儿童为中心`，强调儿童的独立性和创造
性、教育与社会生活的联系等。这一时期教育学的理论基础更为多样，梅伊曼和拉伊的实验
教育学以及以杜威为代表的实用主义教育学占据着重要地位。
1、 英国社会学家斯宾塞是著名的实证主义者， 著有《教育论》（ 1860）。
2、 德国的梅伊曼`首次`提出“实验教育学” 。而德国拉伊的《实验教育学》完成了对实
验教育学的系统论述。
3、 杜威与《民本主义与教育》
杜威是 20 世纪初实用主义教育学的代表人物。 杜威从实用主义出发，反对传统的教
育以学科教材为中心和脱离实际生活；主张让学生在实际生活中学习，提出“教育即生
活” 、“`教育即生长`”、“`教育是一个社会的过程`”、“`教育即经验的改造`”、“`学校即社会`” 、
和“`从做中学`” 。他的这种学说是以“ `经验`” 为基础， 强调儿童在教育中的中心地位，
主张教师应以学生的发展为目的，围绕学生的需要和活动组织教学，`以儿童中心主义著称`。
提出了新的三中心：` 学生中心、活动中心、经验中心`。
4、 1939 年，苏联教育理论家凯洛夫明确提出了以马克思主义理论指导编写《教育学》的目标
5、 1930，中国， `杨贤江`的《新教育大纲》 是我国第一部系统运用马克思主义的观点和
方法阐明教育原理、理论联系中国实际的著作。

### （五）教育学的分化与拓展阶段：（ 20 世纪中期至今）
>   1、 1956 年美国心理学家`布卢姆`制定出《教育目标的分类系统》，把教育目标分为认知
目标、情感目标、动作技能目标三大类。 这种分类方法可以帮助教师更加细致地去确定教学
的目的和任务。
2、 美国布鲁纳的《教育过程》。
1963 年美国的教育心理学家布鲁纳发表了他的《教育过程》 这本著作，他主张“无论
选教什么学科，务必使学生理解该学科的基本结构。 ” `他特别重视学生能力的培养`，提倡
`发现学习`。布鲁纳的教育思想对于发展学生能力有积极意义， 但他忽视学生的接受能力，
主张儿童提早学习科学的基本原理是不易推行的。
（ 3）苏联赞可夫的《教育与发展》
（ 4）苏联巴班斯基的《教学过程最优化》



##### 1、 “不愤不启，不悱不发” 的思想最早出自（B）。
    A．《说文解字》 B．《论语》 C．《孟子》 D．《四书集注》
    
    关于教学：
        因材施教， “ 不愤不启， 不悱不发” ， “ 学而不思则罔，思而不学则殆”
    关于教师：
        “学而不厌”，“诲人不倦”，“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”
    道而弗牵，强而弗抑，开而弗达《学记》
    
##### 2、 古希腊以其雄辩和与青年智者的问答法而著名的学者是（A）。
    A.苏格拉底 B．柏拉图 C.昆体良 D.亚里士多德
    
##### 3、 “四书” 、 “五经” 是我国（D ） 的教育内容。
    A.现代社会  B.奴隶社会
    C.原始社会  D.封建社会
    
##### 4、 认为“学生对教师必须保持一种被动的状态” ，提出“教师中心” 观点的教育家是（A）。
    A.赫尔巴特 B.杜威 C.夸美纽斯 D.斯宾塞
    赫尔巴特：提出了传统教育的三中心即“教师中心” 、 “课堂中心” 、 “教材中心” 
    
##### 5、提出“泛智” 教育思想，探讨“把一切事物教给一切人类的全部艺术” 的教育家是（B）。
    A.培根 B.夸美纽斯 C.赫尔巴特 D.赞可夫   
     
##### 6、下列选项中，对教育学发展阶段表述正确的是（B）。
    A.孔子的《论语》是人类历史上最早专门论述教育问题的著作
    B.赫尔巴特的普通《普通教育学》是近代最早的一部教育学论著
    C.1903 年出版的《实验教育学》的作者是德国的梅伊曼
    D.美国教育家杜威是实用主义的代表人物，其代表作是《民主主义与教育》
    
##### 7、赫尔巴特在他的《普通教育学》中论述了教学的四阶段，即（C）。
    A.明了、联合、系统、想象   B.明了、联想、系统、手段
    C.明了、联想、系统、方法   D.清楚、明了、系统、方法
