### 第一节 教育的发展
### 一、教育的概述
### （一）教育的概念
>   作为名词的“教育”有广义和狭义之分。

### 1、 广义： 
>   有意识地对人的身心发展产生直接的影响的一切活动的总称。
    包括`社会教育、家庭教育和学校教育`。
    
### 2、 狭义：`指学校教育`，
>   是教育者根据一定的社会要求，有目的、有计划、有组织地通
过学校教育的工作，对受教育者的身心施加影响，促使他们朝着期望方向变化的活动。
★在我国， “教育” 一词最早见于《孟子•尽心上》中的“得天下英才而教育之， •三乐也” 。

### （二）教育的基本要素：`教育者、受教育者、教育影响`
### 1、教育者：
>   凡是对受教育者在知识、技能、思想、品德等方面起到教育影响作用的人都可称为`教育者`。
但学校教育产生后，主要是指学校中的`教师和其他教育工作人员`。
教育者是教育活的`主导者`，`目的性`是教育活动的一个重要特征。

### 2、受教育者：是受教育的对象，是`学习的主体`。
>   教育活动是教育者与受教育者双向互
动的活动，受教育者也是构成教育活动的基本要素，缺少这一要素，就无法构成教育活动。

### 3、教育影响：它包括`教育的内容和教育手段`。
>   教育的三个基本要素是相互联系的，其中， 教育者是主导性的因素，他是教育活动的组
织者和领导者，他掌握着教育的目的，采用着适当的教育内容和手段，创设必要的教育环境，
调控着受教育者和教育的整个过程，从而促进受教育者的身心发展，使其达到预期的目的。

### （三） 教育的质的规定性： 
>   `教育是有目的地培养人的活动`，是教育区别于其它事物现
象的根本特征，是教育的质的规定性，也是教育的本质。

### 二、教育的起源
### 1、神话起源说
>   神话起源说是人类关于教育起源的最古老的观点，所有的宗教都持这种观点。
### 2、 生物起源说
>   教育的生物起源说是教育史上`第一个正式提出的有关教育起源的学说`。
生物起源论者认为，人类教育发源于动物界中各类动物的生存本能活动。主张生物起源
的代表人物有`利托尔诺、沛西·能`等。

>   英国教育家沛西·能指出：“教育从它的起源来说是一个生物学的过程，不仅一切人类
社会有教育，不管这个社会如何原始，甚至在高等动物中也有低级形式的教育。 ……教育既
无须周密的考虑使它产生，也无需科学予以指导，它是扎根于本能的不可避免的行为。”

### 3、 心理起源说
>   心理起源说者认为教育起源于儿童对成人无意识的模仿，把全部教育都归之于`无意识状态下产生的模仿行为`。代表人物：` 孟禄`。
生物起源和心理起源这两种学说从不同角度揭示了教育的起源，共同缺陷是都否认了教
育的社会属性，否认了教育是一种自觉、 有意识的活动，把动物本能和儿童无意识的模仿同
有意识的教育混为一谈，都是不正确的。

### 4、 劳动起源说
>   劳动起源说的直接理论依据和方法论基础是恩格斯的著作《劳动在从猿到人的转变过程
中的作用》。劳动起源论者认为`教育起源于劳动`，起源于劳动过程中社会生产需要和人的发
展需要的辩证统一。代表人物：`苏联的米丁斯基、凯洛夫`。

### 三、 学校教育的产生
### 1、 学校的产生需要具备以下条件：
>   教育基本要素： 
    （1）社会生产必须出现相当数量的剩余产品，使一部分人可以脱离生产劳动，
同时体力劳动和脑力劳动分工，开始出现专门从事教育的教师和专门从事学习的学生。
教育内容： 
    （2）具有相当数量的经验积累，为学校教育提供特定的教育内容。
教育工具： 
    （3）文字等记载和传递文化的工具达到了一定水平。
    
>   一般认为在原始社会就有了学校教育的萌芽，但是，作为`独立存在`的社会实践部门的学
校教育则是在`奴隶社会`才出现的。

### 2、学校产生的原因
>   学校教育的产生既有社会经济、政治的原因，也有文化方面的原因。具体表现为：
（1）`经济上`，由于铁制工具的使用，奴隶社会的生产力得到了很大的发展。剩余产品
的出现为社会的分工提供了最主要的条件，社会分工又进一步地促进了生产力的发展。
（2）`政治上`，在体脑分工的基础上，社会出现了阶级和国家。占统治地位的奴隶主阶
级，为了维护本阶级的利益，巩固其经济基础和社会秩序，需要大量的官员、文士、僧侣和
军人，这些专业人员都须经过专门的培养和训练，这就产生了设立专门学校的需要。
（3）`文化上`，到了奴隶社会，人类已经积累了大量的生产劳动经验和社会生活经验，
其中不少已经在漫长的岁月中系统化、抽象化，形成了分门类的知识和学问，如天文、地理、
水文、医学、建筑等等。
`教育系统的产生`，是制度化教育形成的`前提`。

### 四、教育发展的历史形态
### （一）原始形态的教育
>   特点：
    1、教育还没有独立的形态，教育还没有从社会生产和生活中分化出来，成为独立的社会活动。
    2、`教育与生产劳动相结合`。
    3、没有专门从事教育（职业）的人员和相对固定的教育对象，没有专门的为教育
    所用的内容和场所，更没有什么教育制度可言。
    4、`教育的目的就是为了生产和生活`。
    5、原始社会的教育没有阶级性，对每一个人来说，教育的机会是均等的，也可以
    认为教育是普及的，所有的儿童都在接受同样的教育。
    
### （二）古代教育
>   把古代文明的奴隶社会和封建社会的学校教育统称为古代学校教育

### 1、 古代中国
### （ 1）夏、商
>   根据文献，我国在夏朝就有了学校，称为“ 庠、 序” ，但尚未得到考古材料的确切证明。
殷朝有学校已从甲骨文中得到证实。

### （ 2）西周的教育制度
>   周朝是我国奴隶社会的鼎盛时期。西周以后，学校教育制度已经发展到比较完备的形式，
建立了典型的政教合一的官学体系。 那时的学校分为国学和乡学两类。
西周的“国学”专门为奴隶主贵族阶级设置。根据《礼记·王制》记载：“天子命之教，
然后为学。小学在公宫南之左，大学在郊。天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。”可知，“ 国学”按
照年龄和程度不同分为大学和小学两级。西周的“乡学”是按照当时地方行政区域为一般奴
隶主和部分庶民子弟设立的，规模比较简单，只有小学一级。按照《周礼》记载：“乡有庠，
州有序，党有校，闾有塾”，一定程度上反映了西周官学体系的情况。


>   西周学校的教育内容涉及很多方面，特别重视道德教育，
以“明人伦”为其核心。其中，
以礼、乐、射、御、书、数六艺为`基本内容`。
其中“ 礼乐” 承担着政治宗法及伦理道德规范
教育，为“ 六艺” 之首，也是“ 六艺” `的核心内容`。
一是礼：
    包括政治、历史和以“ 孝” 为根本的伦理道德教育，包含了整个宗法等级世袭
制度、道德规范和仪节；
二是乐： 
    类似综合艺术课，内容很广，形式多样，包含乐德、乐语、乐舞教育；
三是射与御：
    是军事训练课，“射”是指射箭，“御”是指驾车；
四是书与数： 
    是基础文化课，“书”是指书写文字，“数”是指计算、算法。
    
### （ 3）春秋战国时期
>   到了春秋战国时期，官学衰微， 私学大兴。通常认为私学的首创者是以孔子为代表的一
批教育家。私学始于春秋而盛于战国，派别众多，其中对教育发展影响最大的则是儒、墨、
道、法四家私学。其中`儒、墨`两家被称为四大私学中的“`显学`”。

### （ 4）汉及其以后封建社会的教育
>   汉代武帝以后，采纳了董仲舒提出的“ 罢黜百家，独尊儒术” 的建议，实行了思想专制
主义的文化教育政策和选士制度，对后世产生了深远的影响。
宋代以后，`程朱理学成为国学`，儒家经典被缩减为《四书》、《五经》，特别是《大学》、
《中庸》、《论语》、《孟子》四书被作为教学的基本教材和科举考试的依据。
明代以后， 八股文被规定为考科举的固定格式，不仅社会思想受到钳制，而且在形式上
的创造性也被扼制。一直到光绪三十一年（ 1905）科举制度再也不能适应社会发展的要求，
清政府才下令废科举开学堂。

### 2、 古代印度
>   印度是世界文明的古国之一，它的教育也有着同样悠久的历史。古代印度宗教权威至高
无上，教育控制在婆罗门教和佛教手中。婆罗门教有严格的等级规定，把人分成四种等级：
首先，处于最高等级的是僧侣祭司，应该受到最优良的教育；其次是刹帝利，为军事贵族；
再次是吠舍种姓，仅能从事农工商业；最低等级的是首陀罗种姓，被剥夺了受教育的权利，
识字读经被认为是违反了神的旨意，可能被处死。上述前面两个种姓是天然的统治者。婆罗
门教的教条是指导思想，婆罗门教的经典《吠陀》是主要的教育内容，
`婆罗门教的僧侣是唯一的教师`。`教育的活动主要是背诵经典和钻研经义`。

### 3、 古代埃及
>   根据文献记载，埃及在古王国末期已有宫廷学校，它是法老教育皇子皇孙和贵族子弟的
场所。古代埃及设置最多的是文士学校。文士精通文字，能写善书，执掌治事权限，比较受
到尊重， “学为文士” 成为一般奴隶主阶级追求的目标。于是“以僧为师” 、 “以（书）吏
为师” 成为古代埃及教育的一大特征。

### 4、 古代希腊
### （ 1）城邦教育制度
>   古风时代的希腊主要有两种类型的城邦教育制度， 即古雅典教育和古代斯巴达教育。 
    `古代雅典教育`的目的是培养有文化修养和多种才能的政治家和商人，注重身心的和谐发展，教
育内容比较丰富，教育方法也比较灵活。 
    `古代斯巴达教育`的目的是培养忠于统治阶级的强悍
的军人，强调军事体育训练和政治道德灌输，教育内容单一，教育方法也比较严厉。

>   表 1-1 古风时代斯巴达教育与雅典教育的比较
城邦 斯巴达教育 雅典教育
教育体制 教育完全由城邦负责 城邦重视教育，但并不绝对控制
教育类别 武士教育 公民教育
教育目的 培养英勇果敢的城邦卫士 培养身心和谐发展的公民
教育内容 以军事教育和道德教育为主 多样化的教育内容
总体评价 形式单一，程度较低 形式多样，程度较高

### （ 2）古典时代的智者派
>   智者为学习者提供了广泛的教育内容，包括雄辩术、修辞学、文法、社会文化知识乃至
自然科学等。其中雄辩术是智者教育内容的核心。

>   ①苏格拉底的教育思想
苏格拉底在历史上被称为“在西方教育史上有长远影响的第一位教育家”。他的主要教
育思想如下：
 智慧（知识）即道德。 苏格拉底认为道德并非与生俱来的，只有经过良好的教育，
才能够基于正确的判断做出正确的道德行为，因此，教育的首要任务是道德培养。

>    苏格拉底教学法。 在长期的教学实践中，苏格拉底形成了以问答、诘难、诱导为特
征的谈话式教育方法，后人称之为“苏格拉底教学法”。由于苏格拉底曾把教师比
喻为“知识的产婆”，因此又有人将这种方法称为“`产婆术`”。“苏格拉底教学法”

>   由`讥讽、助产、归纳和定义`四个步骤组成，即在谈话中，通过不断地追问与辩难，
迫使受教育者意识到自己的谬误，进而从具体形象中找到事物的共性和本质，并上升为一般概念。

>   ②柏拉图的教育思想
 柏拉图的教育思想集中体现在他的代表作《理想国》 和《法律篇》中。培养和造就
哲学家（哲学王） 是柏拉图教育思想的最高目标和主要任务。
 创办阿卡德米（ Academy）学园。
 确立“四艺”的课程体系。“算术、几何、天文、音乐理论”。
 重视女子教育。他认为在承担国家和社会事务方面，女子与男子是平等的。

>   ③亚里士多德的教育思想
    亚里士多德是古希腊一位百科全书式的学者
    
>    灵魂论。人的灵魂由营养的灵魂、感觉的灵魂和理性的的灵魂三部分组成。灵魂论
的论述为教育必须包括体育、德育和智育提供了人性论上的依据。

>    灵魂白板说。 亚里士多德同时也认为，人的灵魂如同一块空无所有的白板，这个学
说在一定程度上认可了教育在人的理性发展和知识获得等方面的作用。

### 5、古代罗马教育
>   初等学校主要招收 7-12 岁的儿童，教以包括道德格言在内的读、写、算内容，以及“十
二铜表法”。教师的收入微薄，地位低下，多是希腊人以及一些穷困潦倒的罗马人。在授课
过程中， 体罚盛行。
中等教育阶段，主要存在文法学校，主要包括希腊文法学校和拉丁文法学校。
高等教育阶段，主要是修辞学校，主要为贵族和富豪所垄断。

>   ①西塞罗——《论雄辩术》

>   ②昆体良的教育思想
 《雄辩术原理》
 教育目的：培养“善良的、精于雄辩的人”
 教学组织形式：极力主张实行集体教学的组织形式。“班级授课制的萌芽”
欧洲的封建社会，宗教成了封建制度的精神支柱和统治人民的工具，统治阶级内部形成
了僧侣封建主和世俗封建主两个阶层，因而出现了教会教育和骑士教育。

### 总结：
### 古代教育的特点：
>   （1）阶级性/等级性；
    （2）道统性（反映统治阶级政治思想和伦理道德思想，天道、神道和人道合为一体）；
    （3）专制性；
    （4）刻板性（指教学方法和学习方法）；
    （5）象征性（占主导地位，接受教育是社会地位的象征）
    
### （三）文艺复兴后的欧洲教育
>   14 世纪以后，欧洲产生了资本主义的萌芽并很快发展起来，新兴的资产阶级为了谋取
他们的经济利益和政治地位，以复兴古代希腊罗马的文化为借口，掀起了反对封建文化、创
造资产阶级文化的文艺复兴运动。这场运动以人性反对神性， 以科学理性反对蒙蔽主义，
以个性解放反对封建专制， 以平等友爱反对等级观念，重视现世生活，肯定现实生活的幸
福和享乐，反对禁欲主义，对当时和后世的教育产生重大影响。

### （四）近代教育
>   16 世纪以后，世界进入近、现代社会。火药、造纸、印刷术、指南针从中国传入西方，
为世界的军事和交通带来了大发展的机遇；哥伦布发现了新大陆，极大地激发了人们的相像
热情； 18 世纪蒸汽机的发明，带来了人类历史上的第一次工业革命，手工劳动、作坊生产
被现代大工业所取代。从而引发了社会制度、思想观念和生活方式的巨大变化，也引起了教
育的巨大变化。 这种变化特别表现在：
1、 国家加强了对教育的重视和干预，公立教育崛起
2、 初等义务教育的普遍实施
3、 教育的世俗化
4、 重视教育立法，以法治教

### （五） 现代教育
>   1、教育的终身化（对于将人一生分为学习阶段和学习结束后阶段的否定。终身教育是
指人的一生应该是一个不断学习的过程，永远和接受教育联系在一起。提出者`保罗·朗格朗`，
被称为终身教育之父。俗语体现“ `活到老学到老`” ）
2、教育的全民化（所有人受教育，特别是适龄儿童都进入小学，所有中青年都脱盲）
3、教育的民主化（对教育的等级化、特权化、专制性的否定）
4、教育的多元化（对教育的单一性和统一性的否定，是培养目标、办学形式、管理模式、教学内容、评价标准等的多元化）
5、教育技术的现代化



##### 1、 培养有文化修养和多种才能的政治家和商人，注重身心的和谐发展，教育内容比较丰富，教育方法也比较灵活。这种教育描述的是（B）。
    A.古代斯巴达教育 B.古代雅典教育
    C.古代印度教育   D.古代罗马教育
    
##### 2、 严格的等级性是（B ） 教育的显著特征。
    A．原始教育 B．古代教育 C．近代教育 D．现代教育
    
##### 3、我国最早并且也是世界最早的一部教育学专著是（B）。
    A.《论语》 B.《学记》 C.《中庸》 D.《理性国》
    
#### 4、 主张教育起源于儿童对成人无意识模仿的主要代表人物有（A）。
    A．孟禄 B．沛西·能 C．利托尔诺 D．华生
    
##### 5、教育的质的规定性是（D ）。
    A.社会性 B.阶级性 C.生产性 D.一种培养人的活动
    
##### 6、教育学中所研究的教育，主要是（B）的教育。
    A.广义 B.狭义 C.内涵式 D.广泛
    
##### 7、我国奴隶社会学校教育的内容主要是（C）。
    A.七技 B.四书五经 C.六艺 D.七艺
    中国奴隶社会的教育,主要是西周时的“六艺”,就是礼、乐、射、御、书、数
    
##### 8、在欧洲封建社会，宗教成了封建制度的精神支柱和统治人民的工具，因而出现了两种教育类型，即：（C）和骑士教育。
    A.斯巴达教育 B.宗教教育 C.教会教育 D.雅典教育
    
##### 9、构成教育的三个基本要素中，（A）是主导性的因素。
    A.教育者 B.受教育者 C.教育措施 D.教育内容

##### 10、___________是世界上最早的一篇专门论述教育、教学问题的论著。（　　）
    A．《大教学论》
    B．《雄辩术原理》
    C．《学记》　
    D．《论语》
    《学记》以简要的文字论述了教育的作用与目的、教育制度与学校管理、教学原则与方法、教师条件与师生关系等，提出了教学相长、及时施教、循序渐进、长善救失等原则，对当时教育经验的总结达到了相当高的水平。它不仅是中国古代也是世界上最早的一篇专门论述教育、教学问题的论著，有人认为它是“教育学的雏形”。因此，答案选C。
    
##### 填空：
>   1、 教育的质的规定性___1、有目的培养人的活动 ________。
    2、 _心理___起源论者认为，教育起源于儿童对成人无意识的模仿。
    3、 __学记__不仅是中国古代也是世界上最早的一篇专门论述教育、教学问题的论著。
    4、 近代教育的变化特别表现在：一是国家加强了对教育的干预，二是初等义务教育普
    遍实施，三是 ，四是重视教育立法，以法治教。
        4、教育世俗化

