###  第一节 学生心理发展概述
### 一、心理发展及其主要特点

### （一）心理发展的含义
     心理发展是指个体从出生、成熟、衰老直至死亡的整个生命进程中所发生的一系列心理
    变化。是个体随着年龄的增长，在相应环境的作用下，整个反应活动不断得到改善，日趋完
    善、复杂化的过程，是一种体现在个体内部的``连续而又稳定``的变化。
    二、学生心理发展的阶段特征

### 童少妻
### （一）童年期(小学)
    6、7 岁到 11、12 岁，又称学龄初期。学习吗，成为儿童的主导活动，通过识字、阅读
    和写作，小学生从口头言语逐步过渡到书面言语。
    
    思维开始从具体形象思维为主要形式过渡到抽象逻辑思维为主要形式，但这时的抽象逻辑思维仍须以``具体形象为主``。通过集体活
    动，自我意识进一步发展，对自我已有一定的评价。
    
    对道德概念的认识已从直观具体的、比
    较肤浅的认识逐步过渡到比较抽象的、比较本质的认识，并开始从动机与效果的统一来评价道德行为。

### （二）少年期 (初中)
     少年期是指 11、12 岁到 14、15 岁的阶段，是个体从童年期向青年期过渡的时期，大致
    相当于初中阶段。
     这一时期的心理发展主要体现为半成熟、半幼稚的特点。
     
     独立性和依赖性、自觉性和幼稚性错综矛盾，``抽象逻辑思维占主导地位``，并出现了反思思维。思维的对立性和批判性有所
    发展，但仍有主观性和片面性。少年期的心理活动随意性增强，能随意调节自己的活动。独
    立意识增强。社会高级情感迅速发展，道德行为更加自觉。

### （三）青年初期 (高中时期)
     青年初期是指 14、15 岁至 17、18 岁时期，相当于高中时期。这是个体在生理、心理和
     社会性上向成人接近的时期。
     青年初期个体的心理发展特点为：智力水平接近成熟，
     
    抽象逻辑思维已经从“经验性”向“理论型”转化，开始出现``辩证思维``；
    占主导地位的情感是与人生观相联系的情感，道德感、理智感、美感都有了深刻的发展；
    形成了理智的自我意识，但理想自我和现实自我仍面
    临分裂的危机，自我肯定和自我否定常发生冲突；
    意志水平上也会出现和生活相脱节的幻想。


### 三、学生心理发展的教育含义
    ``学生心理特征及其发展规律``是教育的``基本依据``，教育工作者要想取得预期的效果、必须
    了解学生心理特征及其发展规律、学生的个别差异，从而使教育活动与学生的心理特点相适应。

### 关键期
    关键期最早由奥地利动物习性学家``洛伦茨``在研究小鸭的习性时发现，动物追随行为——
    印刻现象，只在特定的时期出现，即关键期。
    
    关键期的基本特点是，它只发生在生命中的一个固定的短暂时期。
    
    心理学家将动物关键期的概念引入儿童行为学习的研究领域。这里所讲的关键期是指个
    体的行为和能力的发展有一定的时间，在此期间，个体对某种刺激特别敏感，过了这一时
    期，同样的刺激对之影响减弱或没有影响。在教育实践中，我们应抓住关键期的有利时机，
    及时进行适当的教学，起到事半功倍的效果。
    心理学的研究证明，
    5 岁以前是儿童智力发展最迅速的时期；
    2～3 岁是学习口头语言的最佳期；
    4～5 岁是开始学习书面语言的最佳期；
    学习外语应该从 10 岁以前就开始；
    学习乐器在 5 岁左右为最佳，
    9 岁（小学三年级）是道德形成的关键期。针对这一特点，
    教育者应当加强对青少年身心发展关键期的教育，以收到事半功倍的效果。
    
    
### 单选：

##### 1.在正常条件下，心理的发展总是具有一定的方向性和先后性，发展的不可逆性，也不可逾越。这是指心理发展的（ B）
     A. 不平衡性 B. 定向性和顺序性 C. 差异性 D. 连续性
     
##### 2.个体心理发展过程中，由于受遗传、环境等多因素的制约，在发展速度、成熟早晚和最终达到的高度等方面都表现出多样化的发展模式，说明个体心理发展具有（C ）
     A. 连续性 B. 顺序性 C. 差异性 D. 不平衡性
     
##### 3.我国心理学家通常将十二岁至十四五岁的年龄时期，称做(B)
     A.童年期 B.少年期 C.青年期 D.中学生期
     
##### 4.已有研究指出，口头言语发展的关键期是（ A）
     A．2 岁 B．4 岁 C．6 岁 D．8 岁
     
    答案 1-4 BCBA