一、学习策略的性质
1、学习策略的含义
学习策略是指在学习过程中，学习者为了达到有效学习的目的而采用的规则、方法、技
巧及其调控方法的总和，它能够根据学习情境的各种变量、变量间的关系及其变化，对学习
活动和学习方法的选择与使用进行调控。其中，学习过程中用来进行信息加工的学习策略被
称为学习认知策略，用来调节控制学习过程、保障信息加工过程有效进行的学习策略被称为
学习监控策略。
2、学习策略的结构
关于学习策略的结构，人们从不同的研究角度提出了不同的看法，概括起来，大致可以
分为三种：
（ 1）麦基奇的分类： 认识策略、元认知策略和资源管理策略；
（ 2）丹瑟洛的分类：主策略系统和辅助策略系统；
（ 3）奥克斯福德的分类：元认知策略、情感策略、社会策略、记忆与认知策略、补偿
性策略。
认知策略是学习者信息加工的方法和技术。基本功能有两个：一是对信息进行有效的加
工与整理；二是对信息进行分门别类的系统储存。
二、认知策略的分类
认知策略：复述策略、精细加工策略、组织策略
1、复述策略
复述策略是指在工作记忆中为了保持信息而对信息进行反复重复的过程，是短时记忆的
信息进入长时记忆的关键。
（ 1）排除相互干扰。
前摄抑制&后摄抑制： 前摄抑制是指先学习的材料对识记和回忆后学习的材料的干扰作
用；倒摄抑制是指后学习的材料对保持和回忆先学习的材料的干扰作用。
首因效应&近因效应：即复习刚开始的材料和最后复习的材料容易记得牢。
（ 2）利用无意识记和有意识记。
无意识记指没有预定目的、不需经过努力的识记。这种识记也是有条件的，凡是对人有
重大意义、与人的需要和兴趣密切相关的、给人以强烈情绪反应的或形象生动鲜明的人或事，
就容易随意识记。有意识记指有目的、有意识的识记。
（ 3）整体识记和分段识记。视篇幅长短而定
（ 4）多种感官参与。
多种感官参与记忆，可在大脑中留下多方面的回忆线索，从而提高记忆效果。
（ 5） 采用多种形式复习。193
在实践中应用所学知识是对知识最好的复习，可采用多种形式进行，比如：讨论、讲解、
做实验、写报告、作总结等。
(6)适当的过度学习。
过度学习是指在“记得”“学会”的基础上，再增加一些学习时间，使得对学习材料的
掌握达到更高的程度。一般说来，学习程度以 150%为佳，其效应也最大。超过 150%，会因
学习疲劳而发生“报酬递减”现象,学习的效果就会逐渐下降，出现注意分散、厌倦、疲劳
等消极效应。
（ 7）画线。画线是一种常用的复述策略。
2、精加工策略
精加工策略是指把新信息与头脑中的旧信息联系起来从而增加新信息意义的深层加工
策略。
(1)做笔记。记笔记策略是使用较为普遍的精加工策略。
(2)记忆术。即把那些枯燥无味但又必须记住的信息“牵强附会”地赋予意义，使记忆
过程变得生动有趣。
1）位置记忆法
最早被古希腊演讲家使用。是通过与你熟悉的某种地点顺序相联系来记忆一些名称或者
客体顺序的方法。对记忆有顺序的系列项目特别有用。
2）缩简和编歌诀
3）谐音联想法。记忆年代时运用比较多。马克思出生日，李渊建立唐朝，清朝入关。
4）关键词法。是将新词或概念与相似的声音线索词，通过视觉表象联系起来。例子：
“ tiger”联想为“泰山上的一只虎”。
5）视觉想象。视觉联想就是要通过心理想象来帮助人们对联系的记忆。例：“飞机”
“大树”可以这样联想：“飞机撞到大树上”。
想象的形象越鲜明越具体越好，形象越夸张越奇特越好，形象之间的逻辑关系越紧密越
好。
（ 3）提问
利用提问“谁”“什么”“哪儿”“如何”等问题，让学生评估自己的理解状态。
（ 4）生成性学习
是训练学生对他们所阅读的东西产生一个类比或表象，如图形、图像、表格和图解等，
以加强其深层理解。
（ 5）运用背景知识，联系客观实际
对于意义性较强的学习材料可以通过新旧之间的连接，用头脑中已有的图式使新信息内
化。
3、组织策略
是指将经过精加工提炼出来的知识点加以构造，形成知识结构的更高水平的信息加工策
略。组织策略主要有两种：一种是归类策略，用于概念、词语、规则等知识的归类整理；一
种是纲要策略，主要用于对学习材料结构的把握。
（ 1） 归类策略194
归类是把材料分成小单元，再把这些单元归到适当的类别里。
（ 2）纲要策略
也称提纲挈领，是掌握学习材料纲目的方法。纲要可以是用词语或句子表达的主题纲要，
也可以是用符号、图式等形象表达。
1）主题纲要法
主题通常是学习材料的各级标题，当然有时也需要自己进行提炼。
2）符号刚要法
采用图解的方式体现知识的结构。即作关系图。
符号刚要法主要有两种形式：层次网络法和流程图。
三、元认知策略
（一）元认知
元认知是指对认知的认知，即个体对认知活动的自我意识与自我调节。其内容主要包括：
元认知知识和元认知监控。
1、元认知知识：是个体关于自己或他人的认识活动、过程、结果以及与之有关的知识，
即知道做什么。包括三个方面：（ 1）关于个人的知识；（ 2）关于任务的知识；（ 3）关于
策略的知识。
2、元认知监控：指个体在认知活动中，对自己的认知活动进行积极监控，并相应的进
行调节，以达到预定目标，即知道何时如何做什么。
（二）元认知策略
学习的元认知策略，是指学生对自己整个学习过程的有效监视及控制的策略。大致分为
三种：
1、计划策略
是指根据认知活动的特定目标，在认知活动开始之前计划完成任务所涉及的各种活动、
预计结果、选择策略，设想解决问题的方法，并预估其有效性。
2、监视策略
具体包括领会监控和集中注意
3、调节策略