第一节 中国共产党的历史


第二节 中国共产党党的建设理论
一、中国共产党的性质、指导思想和根本宗旨
1.性质
    【党的性质是一个政党所具有的质的规定性】，是一个政党区别于其他政党的显著标志。政
    党的性质不同【，所代表的阶级关系、阶级利益就不同】。
    中共十八大修改的党章再次重申了中国共产党的性质：
        中国共产党是【中国工人阶级】的先锋队，同时是【中国人民和中华民族】的先锋队，
        是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，
        代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
2.指导思想
    【党的指导思想是指导党的全部活动的科学的理论体系】，是党的行动指南。一个政党的指
    导思想不仅关系党的性质，而且关系党的生存与发展，关系党所领导的事业的前途和命运。
    因此，任何政党都十分重视其指导思想的确立与发展。中共十八大通过的党章明确规定，

    中国共产党以【马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、„三个代表‟重要思想和科学发展观】
    为自己的行动指南。
3.根本宗旨
    中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是中国各族人民利益的忠
    实代表，始终把人民的利益放在高于一切的位置。在全面建成小康社会、实现中华民族伟大
    复兴的历史进程中，更要坚持党的宗旨，全心全意为人民服务。共产党员要自觉坚持和维护
    党的根本宗旨。
二、中国共产党的纲领和路线
1.纲领
    中共十八大修改的党章明确规定：党的最高理想和最终目标是实现共产主义。党在社
    会主义初级阶段阶段的任务是把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家；
    党在新世纪新阶段的主要任务是继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促
    进共同发展。
2.路线
    中共十八大通过的党章指出：中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段；中国共
    产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，
    坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文
    明和谐的社会主义现代化国家而奋斗”。

三、中国共产党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设
    “【进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力】这两大历史
    性课题，全面推进党的建设的新的伟大工程”。这是对新时期党的建设提出的新任务，也是
    我们党面临的亟待解决的重大历史课题。（出自江泽民七一讲话）
1.思想建设
    从思想上建党，是马克思主义建党学说的一个重要原则，是中国共产党的优良传统和
    宝贵经验。加强党的思想建设，就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三
    个代表重要思想和科学发展观武装全党，坚持党的实事求是的思想路线（注：党的思想路
    线是：“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”。简
    称实事求是的思想路线。），保持党的先进性和纯洁性，使党成为建设中国特色社会主义的
    坚强领导核心。
2.组织建设
    【党的组织建设是党的建设的物质基础】，【党的组织建设是党的建设的物质基础】。我们必须全
    面提高党的干部队伍的素质，进一步加强和改进领导班子建设。要进一步健全民主集中制。
    在新的历史时期，加强党的组织建设还必须注重加强党员队伍建设，增强党的阶级基础和扩
    大党的群众基础。
3.作风建设【学思想干领工】
    党的作风反映着党的形象，影响着党和人民群众的血肉联系和人心向背，关系到党的生
    死存亡和社会主义现代化建设事业的成败。在民主革命时期，以毛泽东为代表的中国共产党
    人，在长期的革命实践中，形成了以【理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评】为主
    要内容的优良作风。在新的历史条件下，我们要特别加强党和人民群众的血肉联系，着重解
    决党的【思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风】等方面的突出问题，深入开
    展反腐败斗争。
4.反腐倡廉建设【总标主城，打游戏的时候，总是要标注主城】
    加强党的建设还必须注重加强党的反腐倡廉建设。我们党坚持【标本兼治、综合治理】、
    【惩防并举、注重预防】的方针，加快推进惩治和预防腐败体系建设。在统筹推进教育、制度、监
    督、改革、纠风、惩治等各项工作的基础上，突出重点、突破难点，努力推进重点领域和关
    键环节改革，不断提高预防腐败能力和水平。
5.制度建设
    加强党的建设，还要重视和加强党的制度建设。我们党思想建设、组织建设、作风建设、
    反腐倡廉建设的新经验、新成果要靠制度建设来推行和发扬光大；在新形势下进行理论教育，
    基层组织建设，领导班子建设、干部队伍建设等各项工作，也必须靠建立健全科学严谨的制
    度来保证。我们加强党的先进性、纯洁性建设，必须以求真务实，改革创新的精神，建立使
    广大党员长期受教育，【永葆先进性、纯洁性的长效机制。】


四、中国共产党的纪律和党的团结统一
十八大修改的党章规定：党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。
党的纪律主要包括：
    党内生活和党的活动的基本原则；
    党的各种重要法规；
    地方各级党组织制定的具体条例，制度和规定；
    国家所颁布的宪法、法律、法令等。

在战争年代，党的纪律主要是组织纪律、军事纪律、群众纪律和保密纪律等。
和平建设年代，胡锦涛把党的纪律概括为政治纪律、组织纪律、【经济工作纪律】、军队纪律和【群众工作纪律】五个方面。

除此以外，按照纪律规范所调整关系的不同，党的纪律还包括宣传纪律、人事纪律、保密纪律、外事纪律等。
党的团结统一是马克思主义的一个基本原则，是无产阶级政党的一个基本特征，也是无
产阶级政党自身存在和发展的必要条件。
中国共产党一贯重视党的团结统一，认为党的团结统一是党的生命，是革命和建设取得胜利的基本保证。

无产阶级政党的团结是有原则的团结，就是全党在马克思主义原则基础上形成的思想
上、政治上和组织上的一致，以及由此而产生的行动上的一致。马克思主义的理论原则是全
党团结的思想基础，马克思列宁主义的纲领和路线是全党团结的政治基础，马克思列宁主义
的组织原则是全党团结的组织基础。

五、中国共产党的党员和党的干部
十八大修改的党章规定：年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会
阶层的先进分子、承认党的纲领和章程、愿意参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党
的决议和【按期交纳党费】的，可以申请加入中国共产党。这是申请入党的人应具备的基本条件。

党章规定：中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
中国共产党党员必须全心全意为人民服务，【不惜牺牲个人的一切】，【为实现共产主义奋斗终身】

中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权
以外，【所有共产党员都不得谋求任何私利和特权】。这些是共产党员的根本标准，是对共产
党员本质特征的高度概括，是共产党员区别于普通群众的根本标志。


党章规定了共产党员必须履行的八条义务和应该享有的八条权利。党员的义务是党员对
党应尽的责任，是党员条件的具体化，对每一个党员都具有约束力，全体党员度必须认真履
行党员义务。党员的义务和权利是紧密相连，互相依存，不可分割的两个方面。每个党员都
要认真履行党员应尽的义务，党组织要保障每一个党员的权利不受侵犯。

党章规定：党的干部是党的事业的骨干，是党的路线和政策的贯彻执行者。政治路线
确定后，干部就是决定的因素。没有一批优秀的干部，党的历史任务是无法完成的。党的干
部既是党的骨干，又是人民的公仆。

党的十八大修改的党章中明确规定了
    德才兼备、以德为先【原则】和坚持五湖四海、任人唯贤的干部【选拔标准】。
    【德】主要是指干部的
        政治觉悟、思想意识、道德品质和思想作风。
    【才】主要是指
        干部的理论水平、文化素养、业务知识和工作能力。

一个好的干部必须以德为先，加强思想道德素质，还要做到德才兼备。片面强调某一方面而忽视另一方面都是错误的。同
时还要重视任人唯贤，反对任人唯亲。
在新的历史时期，为了更好地坚持德才兼备、以德为先原则和坚持五湖四海、任人唯贤
的干部标准，贯彻党的干部路线，




