第一节 中国共产党的历史
一、中国共产党领导人民进行的新民主主义革命及其伟大胜利
（一）共产党的成立和国民革命战争时期
1921 年 7 月，中共一大召开，中国共产党在上海建立。从此，中国诞生了完全新式的、
以实现共产主义为目的、以马克思列宁主义为行动指南、统一的工人阶级的政党。

（二反）
中共二大提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领，为全国各族人民的革命斗争指明了
正确的奋斗目标，对中国革命具有重大而深远的意义。

（三个）
中共三大决定共产党员以个人身份加入国民党，实现国共合作。

国民党第一次全国代表大会的胜利召开，标志着第一次国共合作正式形成，以国共两党合作为基础的各个革命阶级
的革命统一战线正式建立。国共合作的实现，
（1）促进了工农运动的发展，（2）巩固了广东革命根据地，（3）取得了北伐战争的重大胜利。

（二）土地革命时期
1927 年 4 月 12 日，蒋介石在上海发动蓄谋已久的反革命政变，大批共产党人和革命群
众被逮捕屠杀。【继上海的“四·一二”反革命政变后】，白色恐怖很快蔓延到东南各省，苏、浙、
皖、闽、粤等省相继以清党为名，大规模捕杀共产党员和革命群众。

1927 年 7 月 15 日，【汪精卫在武汉举行反共会议】，正式同共产党决裂，疯狂地屠杀共产
党员和革命群众。【第一次国共合作终于全面破裂】，持续三年多的大革命失败了。

从 1927 年 8 月 1 日起，中国共产党先后发动【南昌起义、秋收起义、广州起义】等武装起
义，在全国广泛开展了反对国民党的斗争，并深入农村建立革命根据地，开展武装斗争。

在农村包围城市，武装夺取政权的革命新道路理论指导下，中国共产党广泛开展土地革
命，革命根据地得到很大发展。但由于党内左倾领导的错误指挥，红军未能打破蒋介石对
中央革命根据地的第五次围剿，红军被迫进行战略转移。

1934 年 10 月 10 日晚，红军 8 万余人分别自【瑞金、雩[yú]都】等地出发，开始进行长征。1936
年 10 月，红一、二、四方面军在【甘肃会宁】胜利会师，宣告红军长征的胜利结束。长征一完
成，新局面就开始了。1936 年 12 月【西安事变和平解决后，十年内战基本结束】。

1935 年 1 月红军攻克遵义城，中共中央在遵义召开了政治局扩大会议，解决了当时紧
迫的军事问题和组织问题。会议最后选举【毛泽东为中央政治局常委】，张闻天代替博古负党中
央的责任。遵义会议在极其危急的情况下，挽救了中国共产党，挽救了红军，挽救了中国革
命。

（三）抗日战争时期
【1937 年 7 月 7 日】卢沟桥事变发生后，全面抗日战争正式爆发。根据国共谈判达成的协
议，在陕北的主力红军改编为国民革命军第八路军，南方 8 省 13 个地区的红军游击队改编
为国民革命军新编第四军。改编后的八路军，立即开赴前线对日作战。9 月 25 日，115 师取
得了【平型关大捷】，这是抗战开始以来，中国军队取得的第一次对日作战的胜利，极大地振
奋了全国人民的抗日信心。

抗日战争进入相持阶段以后，国民党逐步走上消极抗日、积极反共的道路。由于日、伪、
顽向抗日根据地发动的大规模扫荡和进攻，从 1941 年到 1943 年，敌后抗日战争进入最艰
苦的阶段。为了战胜严重困难，坚持敌后抗战，【中共中央先后提出十大政策】。在这些政策中，
【整风运动和大生产运动】是两个中心环节。

为了争取抗日战争的最后胜利和在中国实现光明的前途，1945 年 4 月 23 日至 6 月 11
日，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会。大会制定了党的正确政治路线。七大通
过的新党章规定以毛泽东思想作为党的指导思想。大会选举产生了以毛泽东为首的中央领
导集体，使全党在思想上、组织上达到空前的团结和统一。七大为党领导人民去争取抗日战
争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。

在世界反法西斯战争胜利发展的形势下，中国解放区军民进入对日全面反攻。
1945 年 8月 15 日，日本宣布无条件投降。
【9 月 2 日，日本政府代表在投降书上签字。至此，中国抗日战争取得最后胜利。】

（四）解放战争时期
抗日战争胜利后，中国共产党根据国际国内政治形势的变化，提出了【“和平、民主、团结”】的口号，争取实现国内和平，
建立一个民主的联合政府。而国民党却坚持一党专政的反
动立场，积极准备发动内战。为了争取时间进行内战准备，蒋介石电邀毛泽东赴重庆进行和
平谈判，谈判从 8 月 29 日开始，到 10 月 10 日结束，国共双方签订了《政府与中共代表会
谈纪要》（“双十协议”）。

1946 年 6 月 26 日，蒋介石撕毁双十协议和停战协议，以大举围攻中原解放区为起
点，发动了对解放区的全面进攻。面对国民党的全面进攻，解放区军民根据中共中央的部署，
遵照中央军委制定的正确的战略方针，从 1946 年 7 月至 1947 年 2 月，打破了国民党的全面
进攻。

从 1947 年 3 月开始，国民党军队分别对【陕北和山东解放区】进行重点进攻。在陕北，毛
泽东采取蘑菇战术与敌周旋，将敌人拖得精疲力竭之时，集中优势兵力，寻机将敌人各个
歼灭。从 3 月到 8 月，取得了七战七捷的胜利，粉碎了敌人对陕甘宁解放区的重点进攻。在
山东解放区，华东野战军在【陈毅、粟裕】指挥下于 5 月进行了著名的【孟良崮战役】，全歼国民党
精锐主力军整编 74 师，挫败了敌人对山东的重点进攻。

1947 年 6 月 30 日，【刘邓大军强渡黄河，揭开了人民解放军战略进攻的序幕。】
1948 年秋，中共中央和中央军委及时抓住战略决战的有机时机，组织了【辽沈、淮海、平津】三大战役。

在中国民主革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党于 1949 年 3 月在河北省平山县
西柏坡召开了七届二中全会。会议提出了彻底推翻国民党统治，迅速夺取民主革命在全国胜
利的各项方针；提出党的工作重心必须由乡村转到城市；分析了全国胜利后中国社会的基本
矛盾；提出了党在政治、经济、外交等方面的基本政策。会上提出了两个“务必”的思想：务
必继续保持艰苦朴素的作风；务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。提出新民主
主义的五种经济成分：国营经济、合作社经济、私人资本主义经济、个体经济、国家资本
主义经济。
1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国的成立，标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利。

二、中国共产党建立社会主义制度的斗争及其对社会主义建设道路的探索

（一）社会主义革命时期
新中国建立后，中国共产党在千头万绪的任务中，【以恢复和发展生产为中心】。在全国人
民努力恢复国民经济的时候，我们还开展了抗美援朝运动，土地革命运动，“三反”、“五反”
运动。经过三年多的艰苦奋斗，到 1952 年底，国民经济恢复任务胜利完成。

在胜利完成国民经济恢复任务后，中国共产党提出了我国过渡时期的总路线：“从中华
人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个时期的总路线
和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的工业化，并逐步实现国家对农业、
对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”这是中国共产党对马列主义关于过渡时期
理论的一个独创性的发展和贡献。到 1956 年底，社会主义改造取得了决定性胜利，从而在
【我国初步建立了社会主义基本制度】。


【先进的经济任务】
1956 年 9 月，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。大会正确地分析了生产资
料私有制的社会主义改造基本完成后，我国社会主要矛盾的变化，提出了党和人民今后的主
要任务。这就是要集中力量发展生产力，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。
大会实际上作出了把党和国家工作重心转移到经济建设上来的战略决策。

（二）社会主义建设时期
1957 年 2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表了《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》的讲话。这是毛泽东探索中国社会主义建设道路的重大成果，也是对科学社会主义理
论的重要发展。

1957 年 4 月，中国共产党根据党的建设的实际情况，在全党开展了反对官僚主义、宗
派主义和主观主义的整风运动。

1958 年，我们发动了“大跃进”和人民公社化运动。以高指标、瞎指挥、浮夸风和共产
风为主要标志的左的错误严重泛滥开来。大跃进和人民公社化运动，是党在探索中国
社会主义建设道路过程中的一次严重失误。1959 年庐山会议后，大跃进的错误继续发展，
加上自然灾害和苏联政府背信弃义地撕毁同我国的经济建设合同，党和人民面临建国以来前
所未有的严重困难。

1961 年 1 月，八届九中全会正式决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八
字方针，国民经济开始转入调整的轨道。

1962 年 1 月，党中央在北京召开扩大的工作会议（又称七千人大会）。在会上，大家
发扬民主，开展了批评和自我批评，以实事求是的态度认识大跃进以来实际工作和指导思
想上的错误。会后，对国民经济建设进行了大刀阔斧的调整。经过全党全国人民的努力，到
1965 年，大跃进造成的国民经济比例失调问题得到了解决，工农业生产得到了恢复和发
展、国民经济调整任务基本完成。

九届二中全会后，林彪反党集团密谋发动反革命武装政变，妄图杀害毛泽东，抢班夺权。
毛泽东、周恩来机智地粉碎了他们的阴谋。1971 年 9 月 13 日，林彪等人乘飞机仓惶出逃，
在蒙古温都尔汗机毁人亡。【林彪叛逃事件的发生，客观上宣告了文化大革命理论和实践的失败。】

1976 年 4 月，发生了以“天安门事件”为代表的广大人民群众悼念周总理，反对四人帮
的强大抗议活动，为粉碎江青反革命集团奠定了基础。

1976 年 9 月 9 日，毛泽东逝世，四人帮加紧进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活
动。10 月，【华国锋、叶剑英】等代表中央政治局，执行党和人民的意志，毅然粉碎了江青反
革命集团，结束了“文化大革命”。

1977 年 8 月，中国共产党第十一次全国代表大会在北京召开。华国锋在政治报告中，
总结了党同江青反革命集团的斗争，宣告文化大革命已经结束。但这次大会仍然肯定文
化大革命的错误理论和实践。

1978 年 5 月 11 日，《光明日报》发表了题为《实践是检验真理的唯一标准》的特约评
论员文章。文章发表后，在全党全国引起强烈反响，引发了一场全国性的关于真理标准问题
的大讨论。关于真理标准问题的讨论，冲破了长期以来左倾错误思想的束缚，开始把人们
从多年的教条主义和个人崇拜的精神伽锁中解放出来，为党重新确立实事求是的思想路线，
纠正长期以来的左倾错误，实现历史性转折奠定了思想理论基础。

三、中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力及其取得的辉煌成就
1978 年 12 月，党的十一届三中全会在北京召开。全会坚决批判了“两个凡是”的错误方
针，重新确立了实事求是的思想路线；停止使用以阶级斗争为纲的口号，作出工作重点转移的决策。

1981 年 6 月，党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，
《决议》实事求是地评价了毛泽东的历史地位，充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的
伟大意义。《决议》还对建国以来的一系列重大历史问题作出了正确结论，并彻底否定了文
化大革命。《决议》的通过，【标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成】。

1982 年 9 月，中国共产党第十二次全国代表大会在北京召开，大会制定了全面开创社
会主义现代化建设新局面的宏伟纲领。邓小平在大会开幕词中明确提出把马克思主义的普
遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义的重要思想。

1984 年 10 月，十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，明确提
出了社会主义经济是“在公有制基础上的有计划的商品经济”的论断。从此，我国的经济体
制改革进入了以城市为重点的全面改革阶段，对外开放逐步扩大。

1987 年 10 月，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。大会的中心议题是加快
和深化改革。十三大比较系统地阐述了关于社会主义初级阶段理论，制定了党在社会主义
初级阶段的基本路线，提出了政治体制改革的目标和基本方针，确定了我国经济发展“三步
走”的战略部署。

1989 年 6 月下旬，党召开了十三届四中全会，选举江泽民为中央委员会总书记。1989
年下半年，党中央开始对经济工作进行治理整顿。到 1991 年底，全国通货膨胀得到控制，
流通领域混乱现象得到整顿，经济秩序有所好转。

1992 年初，面对国际上苏联解体，东欧剧变和国内改革发展的一系列问题，邓小平发
表了重要的南方谈话，强调党的基本路线要管一百年，动摇不得；提出社会主义本质论断，
要求全党解放思想、抓住机遇，加快经济建设和改革开放的步伐。

1992 年 10 月，中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行。大会概括了邓小平建设
有中国特色社会主义理论的主要内容，确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党
的指导地位，明确了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

1997 年 7 月 1 日，历经百年沧桑的香港终于回到祖国怀抱。
1999 年 12 月 20 日，中国和葡萄牙政府在澳门如期举行了政权交接仪式。
澳门的回归，【标志着在中国国土上彻底结束了外国列强的占领】，这是中国共产党对中华民族的历史性贡献。

1997 年 9 月，中国共产党在北京举行了第十五次全国代表大会。
【大会首次使用“邓小平理论”这一科学概念】，并把这一理论作为指引全党继续前进的旗帜。邓小平理论是马克思主
义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃的成果，是马克思主义在中国发展的新阶段。大会
通过的新党章把邓小平理论确立为党的指导思想。
大会在进一步阐述了社会主义初级阶段理论后，【首次明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领】。

十五大后，中国改革开放和现代化建设大步推进，并经受住 1997 年下半年开始的亚洲
金融风暴、1998 年特大洪水灾害的考验，国民经济稳定增长。1999 年，党中央统揽全局，
领导全国人民胜利进行了三次重大政治斗争。
    一是抗议以美国为首的北约集团轰炸我驻南斯拉夫大使馆的斗争。
    二是对李登辉两国论的批判。
    三是揭批法轮功的斗争。

2000 年 2 月，江泽民提出了“三个代表”重要思想。
2002 年 11 月，中国共产党第十六次全国代表大会在北京召开。大会高举邓小平理论伟
大旗帜，全面贯彻三个代表重要思想，确立了本世纪头 20 年的目标一全面建设小康社会。
十六大通过的新党章对中国共产党的性质和指导思想进行了新的概括。十六届一中全会选
出以胡锦涛为总书记的新的党中央。

2003 年，党中央带领全国人民万众一心，众志成城，战胜了突如其来的非典疫情。同
年，两千多年的皇粮国税—农业税的取消，极大地推进了社会主义新农村建设。

2004 年，党中央明确提出构建社会主义和谐社会。
2005 年，在全党开展了保持中共党员先进性教育活动。

2006 年，党中央全面展开了经济、政治、文化、社会建设四位一体的中国特色社会主
义事业总体布局，四个建设一起抓，推动着中国特色社会主义事业蓬勃发展。同年，党中央

首次提出社会主义核心价值体系（社会主义核心价值体系包括四个方面的基本内容，即
    马克思主义指导思想、（灵魂）
    中国特色社会主义共同理想、（主题）
    以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、（时代在创新）（民族是和国家挂钩的）
    以八荣八耻为主要内容的社会主义荣辱观。（基础）。






党的十六届六中全会指出，要“在经济发展的基础上，更加注重社会公平”。

2007 年 10 月，中国共产党在北京召开了第十七次全国代表大会。大会深刻全面阐释了
科学发展观的内涵和精神实质，并将其写入党章。

十七大后，中国共产党经受住了 2008 年5·12 汶川大地震和 2010 年青海玉树地震的重
大考验；成功举办了北京奥运会、上海世博会和广州亚运会；胜利完成十一五规划，并制
定和顺利实施十二五规划。

2012 年 11 月，中国共产党第十八次全国代表大会在北京举行。这是在我国进入全面建
成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会首次将科学发展观作为党必须长期
坚持的指导思想写入党章，为推进中国特色社会主义事业增添了科学的思想武器。大会还对
中国特色社会主义做了新阐释，


党的十八届一中全会
产生了以习近平为总书记的新一代中央领导集体。这次大会向全中国和全世界郑重宣告中国
将在 2020 年全面建成小康社会，极大地鼓舞了正在为实现改革开放和社会主义现代化建设
宏伟目标，实现中华民族伟大复兴的全党和全国人民。

【锦囊妙记】
一大立党二大立纲，三大国共要合作，四大领导工农忙，
八七枪杆出政权，古田军队要增强，遵义军事与组织，瓦窑堡一起来抗日，
洛川全面来抗战，减租减息是关键，六届六中马中化，七大确定毛指导，
七届二中转城市，三中一化三改造，八大矛盾分析好，平稳前进要抓牢，
十一届六中二决议，科学评价毛的好，十二大有中国特色，再次评价毛的好，
初级阶段和路线，十三大终于研究好，十四大市场经济有目标，小平思想成指导，
十五大跨世纪，十六大三代表，三中科学发展观，四中和谐最重要，六中公平太重要，
十七大要把小康建，十八大特色主义要完善，三中改革要深化。


第二节 中国共产党党的建设理论
一、中国共产党的性质、指导思想和根本宗旨
1.性质
    【党的性质是一个政党所具有的质的规定性】，是一个政党区别于其他政党的显著标志。政
    党的性质不同【，所代表的阶级关系、阶级利益就不同】。
    中共十八大修改的党章再次重申了中国共产党的性质：
        中国共产党是【中国工人阶级】的先锋队，同时是【中国人民和中华民族】的先锋队，
        是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，
        代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
2.指导思想
    【党的指导思想是指导党的全部活动的科学的理论体系】，是党的行动指南。一个政党的指
    导思想不仅关系党的性质，而且关系党的生存与发展，关系党所领导的事业的前途和命运。
    因此，任何政党都十分重视其指导思想的确立与发展。中共十八大通过的党章明确规定，

    中国共产党以【马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、„三个代表‟重要思想和科学发展观】
    为自己的行动指南。
3.根本宗旨
    中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务。中国共产党是中国各族人民利益的忠
    实代表，始终把人民的利益放在高于一切的位置。在全面建成小康社会、实现中华民族伟大
    复兴的历史进程中，更要坚持党的宗旨，全心全意为人民服务。共产党员要自觉坚持和维护
    党的根本宗旨。
二、中国共产党的纲领和路线
1.纲领
    中共十八大修改的党章明确规定：党的最高理想和最终目标是实现共产主义。党在社
    会主义初级阶段阶段的任务是把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家；
    党在新世纪新阶段的主要任务是继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促
    进共同发展。
2.路线
    中共十八大通过的党章指出：中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段；中国共
    产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，
    坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文
    明和谐的社会主义现代化国家而奋斗”。

三、中国共产党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设
    “【进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力】这两大历史
    性课题，全面推进党的建设的新的伟大工程”。这是对新时期党的建设提出的新任务，也是
    我们党面临的亟待解决的重大历史课题。（出自江泽民七一讲话）
1.思想建设
    从思想上建党，是马克思主义建党学说的一个重要原则，是中国共产党的优良传统和
    宝贵经验。加强党的思想建设，就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三
    个代表重要思想和科学发展观武装全党，坚持党的实事求是的思想路线（注：党的思想路
    线是：“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”。简
    称实事求是的思想路线。），保持党的先进性和纯洁性，使党成为建设中国特色社会主义的
    坚强领导核心。
2.组织建设
    【党的组织建设是党的建设的物质基础】，【党的组织建设是党的建设的物质基础】。我们必须全
    面提高党的干部队伍的素质，进一步加强和改进领导班子建设。要进一步健全民主集中制。
    在新的历史时期，加强党的组织建设还必须注重加强党员队伍建设，增强党的阶级基础和扩
    大党的群众基础。
3.作风建设【学思想干领工】
    党的作风反映着党的形象，影响着党和人民群众的血肉联系和人心向背，关系到党的生
    死存亡和社会主义现代化建设事业的成败。在民主革命时期，以毛泽东为代表的中国共产党
    人，在长期的革命实践中，形成了以【理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评】为主
    要内容的优良作风。在新的历史条件下，我们要特别加强党和人民群众的血肉联系，着重解
    决党的【思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风】等方面的突出问题，深入开
    展反腐败斗争。
4.反腐倡廉建设【总标主城，打游戏的时候，总是要标注主城】
    加强党的建设还必须注重加强党的反腐倡廉建设。我们党坚持【标本兼治、综合治理】、
    【惩防并举、注重预防】的方针，加快推进惩治和预防腐败体系建设。在统筹推进教育、制度、监
    督、改革、纠风、惩治等各项工作的基础上，突出重点、突破难点，努力推进重点领域和关
    键环节改革，不断提高预防腐败能力和水平。
5.制度建设
    加强党的建设，还要重视和加强党的制度建设。我们党思想建设、组织建设、作风建设、
    反腐倡廉建设的新经验、新成果要靠制度建设来推行和发扬光大；在新形势下进行理论教育，
    基层组织建设，领导班子建设、干部队伍建设等各项工作，也必须靠建立健全科学严谨的制
    度来保证。我们加强党的先进性、纯洁性建设，必须以求真务实，改革创新的精神，建立使
    广大党员长期受教育，【永葆先进性、纯洁性的长效机制。】


四、中国共产党的纪律和党的团结统一
十八大修改的党章规定：党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。
党的纪律主要包括：
    党内生活和党的活动的基本原则；
    党的各种重要法规；
    地方各级党组织制定的具体条例，制度和规定；
    国家所颁布的宪法、法律、法令等。

在战争年代，党的纪律主要是组织纪律、军事纪律、群众纪律和保密纪律等。
和平建设年代，胡锦涛把党的纪律概括为政治纪律、组织纪律、【经济工作纪律】、军队纪律和【群众工作纪律】五个方面。

除此以外，按照纪律规范所调整关系的不同，党的纪律还包括宣传纪律、人事纪律、保密纪律、外事纪律等。
党的团结统一是马克思主义的一个基本原则，是无产阶级政党的一个基本特征，也是无
产阶级政党自身存在和发展的必要条件。
中国共产党一贯重视党的团结统一，认为党的团结统一是党的生命，是革命和建设取得胜利的基本保证。

无产阶级政党的团结是有原则的团结，就是全党在马克思主义原则基础上形成的思想
上、政治上和组织上的一致，以及由此而产生的行动上的一致。马克思主义的理论原则是全
党团结的思想基础，马克思列宁主义的纲领和路线是全党团结的政治基础，马克思列宁主义
的组织原则是全党团结的组织基础。

五、中国共产党的党员和党的干部
十八大修改的党章规定：年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会
阶层的先进分子、承认党的纲领和章程、愿意参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党
的决议和【按期交纳党费】的，可以申请加入中国共产党。这是申请入党的人应具备的基本条件。

党章规定：中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
中国共产党党员必须全心全意为人民服务，【不惜牺牲个人的一切】，【为实现共产主义奋斗终身】

中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权
以外，【所有共产党员都不得谋求任何私利和特权】。这些是共产党员的根本标准，是对共产
党员本质特征的高度概括，是共产党员区别于普通群众的根本标志。


党章规定了共产党员必须履行的八条义务和应该享有的八条权利。党员的义务是党员对
党应尽的责任，是党员条件的具体化，对每一个党员都具有约束力，全体党员度必须认真履
行党员义务。党员的义务和权利是紧密相连，互相依存，不可分割的两个方面。每个党员都
要认真履行党员应尽的义务，党组织要保障每一个党员的权利不受侵犯。

党章规定：党的干部是党的事业的骨干，是党的路线和政策的贯彻执行者。政治路线
确定后，干部就是决定的因素。没有一批优秀的干部，党的历史任务是无法完成的。党的干
部既是党的骨干，又是人民的公仆。

党的十八大修改的党章中明确规定了
    德才兼备、以德为先【原则】和坚持五湖四海、任人唯贤的干部【选拔标准】。
    【德】主要是指干部的
        政治觉悟、思想意识、道德品质和思想作风。
    【才】主要是指
        干部的理论水平、文化素养、业务知识和工作能力。

一个好的干部必须以德为先，加强思想道德素质，还要做到德才兼备。片面强调某一方面而忽视另一方面都是错误的。同
时还要重视任人唯贤，反对任人唯亲。
在新的历史时期，为了更好地坚持德才兼备、以德为先原则和坚持五湖四海、任人唯贤
的干部标准，贯彻党的干部路线，




