第二章 毛泽东思想
第一节 毛泽东思想的形成和发展
一、毛泽东思想产生的社会历史条件
毛泽东思想在二十世纪二三十年代诞生于中国，绝不是偶然的，是历史的产物，是应时
代的呼唤并在当时的社会历史条件下产生的。
    1.20 世纪前中期世界和中国政局的变动，是毛泽东思想产生和形成的时代背景。
    2.毛泽东思想的产生和形成，是近代中国社会和革命运动发展的【客观需要和产物。】
    3.新的社会生产力的增长和工人运动的发展，为毛泽东思想的产生和形成提供了【物质基础和阶级基础。】
    4.新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入与传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件。
    5.中国共产党领导的【人民革命】，是毛泽东思想产生和形成的【实践基础】。
    重要：新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传入和传播，为毛泽东思想的产生准备了思想理论条件。

    ###
        马克思主义是毛泽东思想的主要理论渊源。（×）注：应该是马克思列宁主义，这里少了列宁
        马克思列宁主义是毛泽东思想的主要理论渊源（√）




第二节 毛泽东思想的科学体系
一、毛泽东思想的科学内涵
1981 年中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、1982
年中共十二大通过的党章和 1997 年江泽民在中共十五大作的报告，对毛泽东思想的科学内
涵作出了完整和准确的概括。毛泽东思想的科学含义如下：

1.毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展。
    毛泽东思想正是以毛泽东为代表
    的中国共产党人从中国的具体实际出发，运用马列主义的立场、观点和方法来观察和分析中
    国实际，阐明中国革命和建设的发展规律，对马列主义一般原理作出的创造性发展。
2.毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的【正确的理论原则和经验总结】。
    毛泽东思想既是中国革命和建设实践的产物，又是指导中国革命和建设向前发展的科学理论。
    【凡是在实践中被证明是错误的理论观点和政治口号】，无论是出自毛泽东个人的言论还是党
    的文件，都不属于毛泽东思想。
3.毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶。
    作为中国革命和建设的理论，毛泽东思想
    是对全党和全国人民革命和建设实践经验的科学总结，凝聚了党和人民的集体智慧。同时，
    党的许多领导人对毛泽东思想的形成和发展作出了巨大贡献。
二、毛泽东思想活的灵魂
    毛泽东思想活的灵魂包含三个方面：实事求是、群众路线、独立自主。

1.实事求是是毛泽东思想的精髓。
实事求是思想路线要求：
（1）一切从实际出发：
    即从客观存在的、不以人们意志为转移的事实出发。这是实事
    求是的最主要的内容和最基本的要求，是实事求是的前提和基础。
（2）理论联系实际：
    即理论与实践相结合，它是实事求是思想路线的【基本内容】，也是
    坚持实事求是、达到主观客观相统一的根本途径。
（3）实践是检验真理的唯一标准：
    坚持把实践作为检验真理的标准，是实事求是思想路线的一项【重要内容】。

2.群众路线的基本内涵和基本要求
    党的群众路线，【就是密切联系群众】。具体来说就是一切为了群众，一切依靠群众；从群众中来，到群众中去。

    ###  党的群众路线的核心（A）
    A:一切为了群众，一切依靠群众：核心：一切都是为了人民的，你想啊，这肯定是核心啊
    B:从群众中来，到群众中去
    C:尊重群众  
    D:相信群众，解放群众

3.独立自主的科学含义
    独立自主就是从本国实际出发，依靠本国的力量和人民群众的努力，把马克思主义普遍
    真理同本国革命和建设的具体实践相结合，走出一条适合本国特点的正确道路，把本国的革
    命和建设做好。

三、毛泽东思想科学体系的主要内容
（一）新民主主义革命的理论
    毛泽东从中国的历史状况和社会状况出发，深入研究了中国革命的特点和规律，发展了
    马列主义关于无产阶级在民主革命中领导权的思想，创立了无产阶级领导的，以工农联盟为
    基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论。
这一理论有以下要点。
1.将中国资产阶级区分为【官僚买办资产阶级和民族资产阶级】两部分，并指出了前者是革命的对象，后者是革命的动力。
其中，民族资产阶级具有两面性，即既有革命要求又有动摇性；
    官僚买办资产阶级的各个集体以不同的帝国主义为背景。据此确立了无产阶级及其政党
    在各个不同历史时期对资产阶级的政策和策略。

2.科学分析了中国农民阶级及其各个不同阶层，指出农民是中国革命的主力军和无产阶
级最可靠的同盟军，无产阶级无论是反对帝国主义还是反对封建主义，都必须依靠广大的农
民。像毛泽东认定的那样，农民是中国工人的前身、中国军队的来源、中国民主政治
的主要力量，

【中国资产阶级民主革命实质上就是农民革命，】
【“农民问题是中国革命的基本问题”。】

据此确立了建立巩固的工农联盟的思想，这是解决无产阶级在民主革命中的领导权的中心问题。

3.指出无产阶级及其政党领导的武装斗争是中国革命的主要形式，
    土地革命是中国革命的主要内容，农村根据地是中国革命的战略基地，以农村包围城市、武装夺取政权是夺取中
    国革命胜利的唯一正确道路。
4.指出统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器，加上中国共产党自身的建设，就成为中国革命的三个主要的法宝。
5.指出了新民主主义革命的三大经济纲领：“
    没收封建阶段的土地归农民所有，
    没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
    其中没收封建阶级的土地归农民所有是新民主主义革命的【主要内容】。

上述思想，集中体现在毛泽东的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、
《星星之火，可以燎原》、《〈共产党人〉发刊词》、《新民主主义论》、《论联合政府》、
《目前形势和我们的任务》等著作中。



（二）社会主义革命和社会主义建设的理论
新民主主义革命胜利后，以毛泽东为代表的中国共产党人，依据新民主主义革命胜利所
造成的向社会主义过渡的经济政治条件，从中国实际出发，形成了关于【中国社会主义革命和建设】的理论。

这一理论有以下主要观点：
1.创立了人民民主专政的理论。
2.制定了从新民主主义到社会主义过渡时期的总路线，采取了社会主义工业化和社会主
义改造同时并举的方针，制定了逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决
了在中国这样一个占世界人口近四分之一的经济文化落后的大国中建立社会主义制度的艰
难任务。
3.提出了走中国自己的社会主义建设道路的思想，对中国特色的社会主义现代化建设道
路进行了初步探索。
4.【创立了社会主义基本矛盾学说】。毛泽东指出，在社会主义中，基本的矛盾仍然是生产
关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。
5.提出了严格区分和正确处理社会主义社会两类不同性质矛盾的学说。毛泽东指出，社
会主义存在两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛
盾。敌我矛盾是对抗性的，人民内部矛盾是非对抗性的。还着重阐明了正确处理人民内部矛
盾是社会主义国家政治生活主题的思想，并提出了一系列方针政策。
6.确立了社会主义现代化的宏伟目标和逐步实现“【四个现代化】”的任务，提出了走中国工
业化道路的思想，以及一整套同时并举和“【两条腿走路】”的经济建设方针。

此外，毛泽东还提出了社会主义社会可能分为【不发达和比较发达】的两个阶段的设想，提
出了【经济体制和管理制度】改革的初步设想及社会主义民主政治建设和文化建设的许多新政
策、新方针，提出了爱国一家、爱国不分先后的思想与和平解放台湾的倡议等等。
上述思想，集中体现在毛泽东的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的
报告》、《论人民民主专政》、《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、
《在扩大的中央工作会议上的讲话》等著作中。


（三）革命军队建设和军事战略的理论
在革命军队建设上，以毛泽东为代表的中国共产党人，在中国革命战争的实践中，逐渐
形成了人民军队建设的基本原则。毛泽东规定了人民军队的唯一宗旨是全心全意为人民服
务，规定了“党指挥枪”的原则（即党对军队的绝对领导），

制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，
指出了人民军队政治工作的基本原则是：【官兵一致、军民一致和瓦解敌军】。

这一原则对保证军队内部与外部的团结，削弱和瓦解敌军，调动各方面的积极因素，保证革命战争的胜利都具有重要意义；
提出和总结了一套军队政治工作的方针和方法，从而系统地解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设为一支无产阶级性质的、

具有严格纪律的、同人民群众保持密切联系的新型人民军队的问题。
在军事战略上，毛泽东提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，建立农村革命根
据地，进行人民战争的思想。他把游击战争提高到战略的地位，并论述了随着敌我力量对比
的变化和战争发展进行而正确实行军事转变的思想。

毛泽东还提出了一套人民战争的正确的战略战术原则，这些原则主要是：在战争全局上，
坚持积极防御的战略思想，以游击战、运动战为主要作战形式，以集中优势兵力歼灭敌人有
生力量为主要目标，适时进行战略转移，并总结出了著名的十大军事原则。新中国成立以后，
毛泽东又提出了必须加强国防，建立现代化革命武装力量和发展现代化的国防技术的重要指
导思想。
上述思想，集中体现在毛泽东的《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略
问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《目前的形
式和我们的任务》等著名军事著作及有关重要的讲话中。

（四）政策和策略的理论
毛泽东精辟论证了政策和策略的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，是革命政党
【一切实际行动的出发点和归宿】，
是党在不同发展阶段的总路线、总任务得以正确贯彻执行的保证；
提出必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。

毛泽东还在统一战线和领导同盟者及对敌斗争等方面，提出了许多重要的政策和策略思想。
其中在统一战线和领导同盟者方面主要有：
    坚持求同存异，既统一又独立的原则；
    对资产阶级实行又联合又斗争的政策；
    提出了抗日民族统一战线的策略总方针；
    提出在同顽固派的斗争中坚持【有理、有利、有节】的策略原则；
    提出无产阶级及其政党要实现对同盟者的领导，

必须具备两个条件：
    一是率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利，
    二是对被领导者给予物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育，等等。

在对敌斗争方面主要有：
    战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人；【种树】
    要掌握斗争的主要方向，不要四面出击；
    对敌人要区别对待、分化瓦解，实行利用矛盾、争取多数、反对少数、各个击破的策略；
    对被打倒的反动阶级成员和反动分子，只要他们不造反、不捣乱、都给予生活出路，让他们在劳动中改造成为自食其力的劳动者；
    在反动统治区域，把合法斗争与非法斗争、经济斗争和政治斗争、公开工作和秘密工作、白区工作和革命根据地工作结合起来，
    在组织上采取隐蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机，反对急性和暴露，等等。

上述思想，集中体现在毛泽东的《目前抗日统一战线中的策略问题》、《论政策》、《关
于打退第二次反共高潮的总结》、《关于目前党的政策中的几个重要问题》、《不要四面出
击》、《关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题》等著作中。

（五）思想政治工作和文化工作的理论
    在思想政治工作方面，【主要是关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线】，
    要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针，坚持用马克思列宁主义、
    毛泽东思想来教育和武装人民群众，进行世界观、人生观、价值观教育和爱国主义、集体主
    义、社会主义教育，对广大人民群众进行党的路线、方针、政策和形式任务的教育，进行革
    命传统和优良作风的教育及坚持民主的说服教育的方法等思想。

在文化工作方面，主要是提出了一系列的具有中国特色的关于发展文化的基本方针，包
括：
发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣、古为今用、洋为中用的方针，

关于知识分子在革命和建设中具有重大作用，知识分子要同工农相结合，通过学习
马克思主义理论、学习社会和工作实践树立无产阶级世界观的思想，等等；提出了一系列关
于科技工作的方针和政策，如：向科学进军的战略思想，重点发展，迎头赶上的战略方
针，团结科学家，大力培养新生的科学力量的方计，【全面规划，加强指导的方针】。

在教育工作方面，提出了坚持正确的政治方向的指导方针，培养德智体全面发展的
有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针，依靠人民群众，采取多种形式的办学方针，
坚持正确的教育原则和方法，等等。他指出为什么人的问题是一个根本的问题、原则的问
题，强调要全心全意为人民服务，对革命工作要认真负责，要艰苦奋斗和不怕牺牲。
上述思想，主要集中体现在毛泽东的《青年运动的方向》、《大量吸收知识分子》、《在
延安文艺座谈会上的讲话》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等著作中。


第三节 毛泽东思想的历史地位和指导意义
—、毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果
    在中国共产党的历史上，毛泽东在认真总结历史经验的基础上，第一次明确提出了马克
    思列宁主义同中国实际相结合，即实现马克思主义中国化的任务。
    【毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个理论形态】，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。

二、毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南
    在毛泽东思想的指引下，我们党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，
    完成了反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的
    历史，【建立了中华人民共和国】；【找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路】，确立了
    【社会主义基本制度】，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。【1956年三大改造的完成，社会主义基本制度完成！】

三、毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
    毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路
    线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神等等，依然是中国人
    民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。

    在对毛泽东和毛泽东思想的认识问题上，存在过两种错误倾向：
    一种是认为凡是毛泽东作出的一切决策、指示，都必须坚决维护、始终遵循；
    另一种是借口毛泽东晚年犯了严重错误，全面否定毛泽东的历史地位与毛泽东思想的科学价值和指导作用。

    这两种态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同毛泽东晚年所犯的错误区别开来。
    1981 年党的十一届六中全会作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛
    泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价。

    毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。就他的一生
    来看，【他的功绩远远大于他的过失】。

    【他的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。】
    将毛泽东晚年所犯的错误同经过长
    期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚
    持和发展毛泽东思想指明了方向。正如邓小平所指出的：没有毛主席，至少我们中国人民
    还要在黑暗中摸索更长的时间。

附录：毛概重点著作
（一）《中国社会各阶级的分析》1925 年
    1.提出谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？【这个问题是革命的首要问题】。阐明认清对
    象对革命胜利的极端重要性，【分清敌友是革命的首要问题】。【敌人都分不清，还怎么去革命啊！】
    2.最早论述新民主主义革命理论的文章。
    3.资产阶级民主革命【只能由中国无产阶级】（或工人）（领导力量）来领导。
    4.各阶级在中国革命中的地位和作用；农民（主力军）是最广大最可靠的同盟军。
    5.首次把资产阶级分为【买办资产阶级和民族资产阶级】。（小资产阶级是劳动阶级，是我们同盟的对象，革命的基本动力。）
（二）《湖南农民运动考察报告》1927 年
    1.总结了辛亥革命失败原因。
    2.指出国民革命的中心问题是农民问题。
    3.揭示了中国革命的对象。
    4.分析了民族资产阶级的两面性。
（三）《中国的红色政权为什么能够存在》1928 年
    1.分析中国红色政权发生和存在的原因。
    2.首次论述了工农武装割据的思想，即在共产党领导下，以土地革命为基本内容；以武
    装斗争为主要斗争形式；以农村根据地为战略阵地。
（四）《反对本本主义》 1930 年
    1.是党内第一篇反对教条主义的文献。
    2.【是党内第一篇提出思想路线的文章】。
    3.提出没有调查，就没有发言权。
    4.开始形成独立自主、自力更生的思想。
    5.提出一切从实际出发的实事求是的思想路线。
    6.基本形成了包含毛泽东思想活的灵魂的实事求是、群众路线、独立自主的基本思想。
    基本形成了明确的马克思主义的思想路线。
（五）《共产党人发刊词》 1939 年
    1.提出党取得革命胜利的三大法宝（统一战线、武装斗争、党的建设）。
    2.第一次提出马列主义理论和中国革命的实践相结合。
    3.把党的建设称为伟大的工程。
（六）《新民主主义论》 1940 年
    1.指出中国革命必须分两步走：新民主主义革命、社会主义革命。
    2.论述了新民主主义共和国的国体、政体，并提出新民主主义的政治纲领。
    3.新民主主义的政治纲领是建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的各个革命阶级的
    联合专政的民主共和国 。
    4.第一次完整提出新民主主义的经济纲领。

（七）《论联合政府》 1945 年
    1.概括了我党的三大优良作风：理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评。
    2.提出废除国民党一党专政，建立由各党各派组成民主联合政府的主张。
（八）《在晋绥干部会议上的讲话》 1948 年
    1.提出新民主主义革命的总路线：无产阶级领导的人民大众的，反对帝国主义、封建
    主义和官僚资本主义的革命。
    2.提出土地改革的总路线：依靠贫农雇农，团结中农，有步骤有分别地消灭封建剥削
    制度，发展工业生产。
    3.第一次把官僚资本主义列为革命对象。
（九）《论人民民主专政》 1949 年
    1.总结中国民主革命胜利基本经验，总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经
    过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
    2.完整提出了人民民主专政的理论，进一步完善了新民主主义的政治纲领。
（十）《将革命进行到底》 1948 年
    第一次公开使用人民民主专政概念。
（十一）《论十大关系》 1956 年
    1.明确了建设社会主义必须根据中国情况走自己道路的根本思想，标志着探索中国自己
    的社会主义道路的开始。
    2.第一次阐述了中国共产党和各民主党派长期共存、互相监督的方针。
（十二）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 1957 年。 社会主义革命和社会主义建设
    1.第一次系统地阐述了社会主义的矛盾问题，提出了正确区分和处理两类不同性质矛盾的学说。
    2.分析了社会主要矛盾和党的中心任务是社会主义社会的基本矛盾。
    3.论及了民主与专政，民主与集中的关系。
    4.辨证地论证了重工业、轻工业和农业的关系。
    5.指出长期共存、互相监督的方针是我国具体的历史条件的产物。
    6.详尽论述了百花齐放、百家争鸣的方针（不是首次提出）。


========================================================
毛泽东思想活的灵魂包含三个方面：实事求是、群众路线、独立自主。
三大优良作风：理论和实际相结合、密切联系群众以及批评与自我批评
4.指出统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器，加上中国共产党自身的建设，就成为中国革命的三个主要的法宝。
毛泽东规定了人民军队的唯一宗旨是全心全意为人民服


一、毛泽东思想产生的社会历史条件
    5.中国共产党领导的【人民革命】，是毛泽东思想产生和形成的【实践基础】。

【中国资产阶级民主革命实质上就是农民革命，】
【“农民问题是中国革命的基本问题”。】

【创立了社会主义基本矛盾学说】。毛泽东指出，在社会主义中，
    基本的矛盾仍然是生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。
【提出了严格区分和正确处理社会主义社会两类不同性质矛盾的学说】。
    毛泽东指出，社会主义存在两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部的矛盾。

毛泽东精辟论证了政策和策略的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，是革命政党
【一切实际行动的出发点和归宿】，
在思想政治工作方面，主要是关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，





