第三章 中国特色社会主义理论体系
第一节 中国特色社会主义理论体系的形成和特色
一、中国特色社会主义理论体系形成的阶段
1.第一阶段：从十一届三中全会到十一届六中全会，这是理论奠基阶段
    从党的十一届三中全会到十一届六中全会，中国共产党在总结 1956 年以来的社会主义
    建设正反两方面经验的基础上，提出中国式的现代化道路”的概念，并对其做了初步的理论
    概括，为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。
2.第二阶段：从十二大到十五大，这是理论创立和初步形成阶段
    从党的十二大到十五大，中国共产党在推进改革开放和现代化建设的进程中，提出了建
    设有中国特色的社会主义的科学命题，并初步形成了中国特色社会主义理论体系的主要内
    容。
3.第三阶段：从十五大到十六大，这是理论发展和深化阶段
    以江泽民为核心的党的第三代中央领导集体，坚持以邓小平理论为指导，提出“三个代
    表”重要思想，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答
    了“建设什么样的党、怎样建设党”的问题，深化了对党的执政规律，对中国特色社会主义的
    认识，丰富了中国特色社会主义理论体系的内容。
4.第四阶段：从十六大到现在，这是理论进一步发展和深化阶段
    党的十六大以后，以胡锦涛为总书记的党中央，坚持以邓小平理论和三个代表重要思
    想为指导，在准确把握世界发展趋势、认真总结我国发展经验的基础上，提出了科学发展观，
    完善了中国特色社会主义理论体系，发展了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义制度
    等重要战略思想，进一步深化了对中国特色社会主义发展规律的认识，进一步丰富和发展了
    中国特色社会主义理论与实践。

    ### 中国特色社会主义理论体系的形成（B）
    A:从十一届三中全会到十一届六中全会
    B:从十二大到十五大 ：刚好是邓小平理论形成的这个时期
    C:从十五大到十六大
    D:从十六大到现在


二、中国特色社会主义理论体系的主要特色
中国特色社会主义理论体系是对马克思主义中国化最新成果的全面概括，是科学社会主
义在中国的新发展，它实现了以中国特色社会主义为主题的重大理论创新，具有鲜明的时代
性、强烈的实践性、浓郁的民族性和高度的开放性等基本特性。
1.时代性
中国特色社会主义理论体系是在和平与发展成为时代主题背景下形成发展的。中国特色
社会主义理论体系坚持马克思主义基本原理，紧紧抓住时代的主题，根据新时代所面临的世
情、国情和党情新变化，准确把握我国在改革、发展中出现的阶段性特征，直面党执政所面
临的新考验、新课题，推进马克思主义中国化的历史进程。
2.实践性
中国特色社会主义理论体系是对改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的经验总结
和理论概括，并且经受这个实践的反复检验，从而成为日臻完善、不断深化的科学理论体系，
具有鲜明的实践性特点。
3.民族性
中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的最新理论成果，是将马克思主义基本
原理与中国实际相结合的产物。毛泽东强调，要使马克思主义和民族的特点相结合，经过
一定的民族形式表现出来。
中国特色社会主义理论体系既不是对马克思主义的照搬照抄，也不是对中国文化的简单
复制，而是进一步将马克思主义的基本立场、基本观点、基本方法同中国的实践、中国的历
史、中国的文化、中国的传统相融合，在建设中国特色社会主义这一历史进程中上升为理论，
成为中国化的马克思主义，使马克思主义从欧洲形式变为中国的民族形式，具有中国特色、
中国气派、中国风格。
4.开放性
中国特色社会主义理论体系是一个需要不断丰富和发展的开放体系，它向实践敞开，向
未来敞开，向全党敞开。改革幵放在不断深化，实践在不断发展。新的发展、新的实践呼唤
新的理论。因此，中国特色社会主义理论体系需要全党全民在未来的实践中进一步发展和创
新。


第二节 邓小平理论
二、邓小平理论的主要内容
（一）邓小平理论的精髓
解放思想、实事求是，是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。
1.解放思想、实事求是思想的重新确立与发展
1976 年粉碎四人帮之后，邓小平坚持并带领全党恢复党实事求是的思想路线，大体
经过五个阶段：
第一阶段是破除两个凡是，开启解放思想的帷幕；
第二阶段是支持真理标准讨论，为党在思想路线上的全面拨乱反正做必要的理论准备；

第三阶段是胜利召开党的十一届三中全会，全面拨乱反正，恢复党的解放思想、实事求
是的正确思想路线；

第四阶段是总结建国以来党的历史经验教训，科学地评价毛泽东及毛泽东思想的历史地位；
第五阶段是解放思想、实事求是思想路线在建设中国特色社会主义政治、经济、文化、
军事、外交等领域得到全方位的贯彻和展开。

（二）社会主义的本质和根本任务
1.社会主义本质理论的形成和发展
1980 年，邓小平首次提出“社会主义本质”概念，且逐渐确立了生产力作为检验一切工作是非得失的标准。
1986 年，概括出社会主义的两大原则，即发展生产和共同致富，成为社会主义本质论的雏形。
1992 年春天，邓小平在南方谈话中正式提出社会主义本质——“社会主义的本质，是解
放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

    ### 社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，最终达到共同富裕。(×)注释：说的不全
    ### 社会主义的根本目的是：共同富裕
    ### 社会主义的根本任务：解放生产力和发展生产力。




江泽民在领导中国特色社会主义建设事业的过程中，对社会主义本质这一首要基本理论
问题作了进一步探索，提出了促进人的全面发展是马克思主义关于建设社会主义新社会的
本质要求的重要论断，丰富和发展了社会主义本质理论，把对社会主义的认识提高到一个新的科学水平。







（三）社会主义初级阶段党的基本路线和基本纲领
1.社会主义初级阶段党的基本路线
（1）社会主义初级阶段党的基本路线的形成及其主要内容
党在社会主义初级阶段的基本路线，是在党的十一届三中全会后改革开放和社会主义现
代化建设实践的基础上逐步形成的。
1987 年党的十三大科学制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，即“领导和团结全国
各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，
为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗”。
（2）坚持党的基本路线不动摇
邓小平指出：基本路线要管一百年，动摇不得。
首先，坚持党的基本路线不动摇，必须以中国特色社会主义理论体系武装全党，教育人
民；其次，坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇；再次，坚持党
的基本路线不动摇，必须把改革开放同四项基本原则统一起来；最后，坚持党的基本路线不
动摇，必须正确处理改革、发展、稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序。
2.社会主义初级阶段党的基本纲领
1997 年党的十五大以党的基本路线为指导，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领。
第一，党在社会主义初级阶段的经济纲领。建设中国特色社会主义的经济，就是在社会
主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。
第二，党在社会主义初级阶段的政治纲领。建设中国特色社会主义的政治，就是在中国
共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。
第三，党在社会主义初级阶段的文化纲领。建设中国特色社会主义的文化，就是以马克
思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、
面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。

（五）中国特色社会主义经济
1.社会主义市场经济
社会主义市场经济理论的形成和发展，经历了从以计划经济为主、市场调节为辅到有
计划的商品经济理论的提出，再到市场经济理论的确立三个阶段。
1992 年邓小平在南方谈话中明确提出：计划和市场都是经济手段，计划经济和市场经
济不是社会主义和资本主义的本质区别，社会主义也可以搞市场经济。同年党的十四大正式
确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。
1993 年党的十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决
定》，勾画了建立社会主义市场经济体制的基本框架：坚持以公有制为主体、多种经济成分
共同发展的方针，建立适应市场经济要求的现代企业制度；建立全国统一开放的市场体系，
促进资源的优化配置；转变政府管理经济的职能，建立完善的宏观调控体系；建立以按劳
分配为主体的收入分配制度；建立多层次的社会保障制度。
2.社会主义初级阶段的基本经济制度
第一，我国现阶段基本经济制度的新概括。公有制为主体、多种所有制经济共同发展是
我国社会主义初级阶段的基本经济制度。这是因为：首先，我国是社会主义国家，必须坚持
公有制作为社会主义经济制度的基础；其次，我国处在社会主义初级阶段，需要在以公有制
为主体的条件下发展多种所有制经济；最后，一切符合三个有利于（是否有利于发展社会
主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生
活水平）的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。
第二，毫不动摇地巩固和发展公有制经济。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，
还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分；公有制实现形式可以而且应当多样化。
第三，我国的非公有制经济主要有：个体经济、私营经济、外资经济。鼓励、支持和引
导非公有制经济发展，
一要充分认识现阶段非公有制经济是社会主义市场经济的【重要组成部分】；
二要在政策上清除各类歧视性规定，在市场准入、税收政策等方面给予各种所有制经济同等待遇。
    ### 非公有制经济是社会主义市场经济的补充（×）。注释：不是补充而是“重要组成部分”



3.社会主义初级阶段的分配制度
1993 年中共十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问
题的决定》提出收入分配要体现效率优先、兼顾公平的原则。
具体来说，我国的分配制度包括：
第一，按劳分配是社会主义初级阶段的主体方式。这是因为：按劳分配是社会主义的基
本原则之一；实行按劳分配，是由社会主义社会的客观经济条件决定的；实行按劳分配，是
坚持社会主义的重要内容。
第二，把按劳分配和按生产要素分配结合起来。在社会主义市场经济条件下，按生产要
素分配，是资本、技术、土地、劳动力等生产要素的所有者按其直接或间接投入生产经营活
动的数量和质量、或贡献率获取收益的分配方式。
第三，允许一部分地区、一部分人先富起来，逐步实现共同富裕。共同富裕是社会主
义的根本目标，是社会主义的本质和优越性的最重要体现，实现共同富裕应该做到：必须坚
持公有制为主体地位，必须大力发展生产力，必须反对平均主义。
28
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
（六）中国特色社会主义政治
1.发展社会主义民主政治
第一，坚持和发展中国特色社会主义民主政治。社会主义民主政治是社会主义的重要特
征。没有民主就没有社会主义，没有民主就没有社会主义现代化。坚持和发展社会主义民主
政治是社会主义的本质要求，坚持和发展社会主义民主政治是社会主义市场经济的客观要
求，坚持和发展社会主义民主政治是社会主义制度自我完善和发展的需要。
    ### 没有社会主义就没有民主，没有民主就没有社会主义现代化(×) 注释：民主在前


第二，建设社会主义政治文明。政治文明是指人类社会政治生活的进步状态，是人类在
政治实践中形成的文明成果，包括政治思想、政治文化、政治传统、政治结构、政治活动和
政治制度等方面的有益成果。建设社会主义政治文明就是要使社会主义民主更加完善，社
会主义法制更加完备，依法治国基本方略得到全面落实，人民的政治、经济、文化权益得
到切实尊重和保障。基层民主更加健全，社会秩序良好，人民安居乐业。
2.推进政治体制改革
第一，政治体制改革的必要性和重要性。首先，我国政治体制本身存在着弊端；其次，
政治体制改革是适应经济体制改革、实现现代化的需要；再次，政治体制改革是社会主义政
治制度的自我完善和发展；最后，政治体制改革是实现国家长治久安的根本大计。
第二，政治体制改革的目标和内容。邓小平明确指出，政治体制改革的总目标有三条:第
一，巩固社会主义制度；第二，发展社会主义社会生产力；第三，发扬社会主义民主，调动
广大人民的积极性。政治体制改革包括以下内容：改革和完善党的领导方式和执政方式，
深化行政管理体制改革，改革干部人事制度，改革和完善决策机制，完善民主监督制度等。
第三，政治体制改革的原则。政治体制改革要坚持下列原则：必须坚持四项基本原则，
必须从中国的国情出发，必须在中国共产党领导下有步骤有秩序地进行。
3.依法治国，建设社会主义法治国家
第一，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国，就是广大人民群众在
党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，
管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，
使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依
法治国是人民当家作主的基本保障，是发展社会主义市场经济的客观要求，是社会文明和
社会进步的重要标志，是维护社会稳定、实现国家长治久安的重要保证。
第二，加强社会主义法制建设。加强社会主义法制建设的基本内容包括：
建立完备的社会主义法律体系，做到有法可依；
加强制度建设和执法监督，做到有法必依，执法必严，违法必究；拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。
加强社会主义法制建设的重要意义：
    完备的法律体系是实施依法治国的重要前提；
    完善的行政制度和司法制度是实施依法治国的基础；
    加强法制教育，提高公民的法律意识和法制观念是依法治国的重要条件。

    ### 加强社会主义法制建设的关键是（C）
    A:有法可依 前提和基础
    B:有法必依 中心环节
    C:执法必严 关键的时候有没有严格的执行
    D:违法必究 保障




（七）中国特色社会主义文化
1.中国特色社会主义文化建设的地位和作用
（1）科学内涵及其特点
建设中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有思想、有道德、有
文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大
众的社会主义文化。
它具有鲜明的民族性、时代性、开放性和广泛的群众性。
（2）地位
首先，中国特色社会主义文化是中国特色社会主义的重要组成部分；其次，中国特色社
会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。
（3）作用
首先，中国特色社会主义文化为现代化建设提供精神动力和智力支持；
其次，中国特色社会主义文化为现代化建设提供思想保证。

    ### 社会主义文化为现代化建设提供（BCD）
    A:经济激励 B:精神动力 C:和智力支持 D:思想保证





2.中国特色社会主义文化建设的内容
（1）根本目标
中国特色社会主义文化建设的根本目标是培育有思想、有道德、有文化、有纪律的公民。
首先，培育四有新人是建设中国特色社会主义的客观要求；
其次，四有是一个有机统一的整体：
理想是目标、道德是基础、文化是条件、纪律是保证。
    ### 四有公民的内容（ABCD）
    A:有思想（有理想也对）、B:有道德、C:有文化、D:有纪律、E:有觉悟



（2）主要内容
首先，加强思想道德建设：思想道德建设的基本任务是坚持爱国主义、集体主义、社会
主义教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，引导人们树立建设中国特色社会主义
的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观。在思想道德建设中，核心是为人民服务社会
主义道德，原则是集体主义，重点是诚实守信。
其次，加强教育科学文化建设：坚持百年大计，教育为本；发展文学艺术、新闻出版、
哲学社会科学等文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需求。
最后，科学认识思想道德建设和教育科学文化建设互相联系密不可分的关系：思想道德
建设决定教育科学文化建设的性质，对教育科学文化建设起着重要的指导作用；教育科学文
化建设是中国特色社会主义 建设的基础，是思想道德建设的重要条件。
3.中国特色社会主义文化建设的途径
建设中国特色社会主义文化，要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义
理论体系在意识形态领域的指导地位，用中国特色社会主义理论体系统领中国特色社会主义
文化建设；坚持“为人民服务和为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，
繁荣中国特色社会主义文化；继承和发扬优秀民族文化传统，吸收、借鉴和利用人类文明的
共同成果。
基本途径包括：其一，牢牢把握当代中国先进文化前进的方向；其二，坚持弘扬和培育
民族精神；其三，大力发展教育和科学；其四，积极发展文化事业和文化产业；其五，继续
深化文化体制改革。
（八）国防和军队建设理论
1.国防建设理论
第一，国防建设的指导思想。邓小平纠正了长期以来我们在战争与和平问题上的看法，
使我国国防建设的指导思想转到和平时期现代化建设的轨道上来。首先，坚持以经济建设为
中心，国防建设服从国家经济建设的大局；其次，要在集中力量进行经济建设的同时，努力
加强国防建设；最后，建立国防建设和经济建设互相促进、协调发展的机制。
第二，完善国防动员机制，建设强大后备力量。首先，建立健全平战结合的动员机制；
其次，实行预备役制度，做好民兵工作，建设强大的后备力量。
第三，加强国防教育，增强全民国防观念。首先，重视国防教育是中国共产党的光荣传
统；其次，以爱国主义为中心进行国防教育；再次，以学习国防知识和基础军事理论为国防
教育的基本内容。
2.军队建设理论
第一，建设一支强大的现代化正规化的革命军队。首先，加强军队的现代化建设：努力
提升武器装备的现代化、军事人才的现代化、后勤保障的现代化、编制体制的现代化和军事
理论的现代化；其次，加强军队的正规化建设：坚持依法治军、从严治军、提高科学管理水
30
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
平；最后，加强军队的革命化建设：坚持党对军队的绝对领导、高度重视军队的思想政治建
设、保持和发扬我军的光荣传统和优良本色。
第二，贯彻积极防御的战略方针，提高防卫作战能力。首先，实行积极防御的战略方针；
其次，打赢高技术条件下的局部战争；最后，坚持现代条件下的人民战争。
第三，走中国特色的精兵之路。要坚持毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、
江泽民国防和军队建设思想、党关于新形势下国防和军队建设思想为指导，按照政治合格、
军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力五句话的总要求，紧紧围绕打得赢、不变质两
个历史性课题，坚定不移地走中国特色的精兵之路。
（九）“一国两制”与祖国统一
1.一国两制的战略构想
（1）一国两制的战略构想的形成和发展。
1963 年，周恩来将中国共产党对台政策归纳为“一纲四目”，成为一国两制构想的思
想来源和理论准备。
1979 年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，首次宣布了和平统一祖国的大
政方针。
1981 年，叶剑英发表了《关于台湾回归祖国实现和平统一的方针政策》的讲话，具体
提出了实现祖国统一的九条方针。
1983 年，邓小平阐述了和平统一台湾的六条战略构想。
1984 年，全国人大六届二次会议通过了一国两制的战略构想，使一国两制成为一项
基本国策。
1995 年江泽民发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，提出了著名的八
项主张。

    ### 一国两制最初是为了解决台湾问题而提出来的，而不是香港和澳门。（√）
    ### 一国两制的科学构想基本内容（ABCD）
        A:首先，“一国两制”的前提和基础是一个中国即中华人民共和国；
        B:其次，实行两种制度；
        C:再次，在港、澳、台地区实行髙度自治；
        D:最后，实行一国两制长期不变。


（2）一国两制科学构想的基本内容
    首先，“一国两制”的前提和基础是一个中国即中华人民共和国；
    其次，实行两种制度；
    再次，在港、澳、台地区实行髙度自治；
    最后，实行一国两制长期不变。


2.一国两制构想的成功实践和重大意义
第一，一国两制构想的成功实践。1997 年 7 月 1 日，中国政府恢复对香港行使主权；
1999 年 12 月 20 日，中国政府恢复对澳门行使主权。香港、澳门的回归充分说明，一国两
制是实现祖国统一的唯一正确道路。
第二，一国两制构想的重大意义。首先，一国两制构想丰富和发展了马列主义的国
家学说；其次，一国两制构想创造性地发展了和平共处原则和统一战线理论；再次，一
国两制构想是实现中国国家统一的最佳方式；最后，一国两制构想为解决国际争端和遗
留问题提供了新思路和好范例。
第三，坚持一国两制，实现祖国的完全统一。解决祖国大陆与台湾统一问题，必须在
一国两制基本方针的指导下，坚持下列原则：一是坚持一个中国原则绝不动摇，二是争取
和平统一的努力决不放弃，三是贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变，四是反对台独
分裂活动决不妥协。
（十）社会主义的外交战略和外交政策
1.中国现代化建设的国际环境
和平与发展是当今时代的主题。关于和平与发展是当今时代主题的科学判断，为我国社
会主义现代化建设创造和平国际环境提供了依据。
和平与发展时代主题的内涵包括：和平与发展是世界各国人民的共同要求，是当今世界
发展的基本趋向；和平与发展揭示了当今世界的主要矛盾和根本任务；和平问题与发展问题
相互交织、密不可分。
2.对外开放是我国的基本国策
第一，现在的世界是开放的世界，中国的发展离不开世界。对外开放是经济全球化的必
然要求，是我国改革和社会主义现代化建设必不可少的条件，也是社会主义制度巩固和发展
的必然要求。实行对外开放绝不是权宜之计，而是我们必须长期坚持的一项基本国策。
第二，对外开放的基本格局。十一届三中全会以来，我国的对外开放在实践中经历了一
个分层次、有重点地由外向内逐步推进的历史进程，形成了全方位、多层次、宽领域的对外
开放的基本格局。
第三，全面提高我国对外开放的水平。首先，以加入世贸组织为契机，进一步扩大对外
开放；其次，实施市场多元化战略，进一步发展对外贸易；再次，进一步吸引外商直接投资，
提高利用外资的质量和水平；最后，积极实施引进来、走出来相结合而以走出去为主
的对外开放战略。
3.坚持独立自主的和平外交政策
    第一，独立自主是发展我国对外关系的根本原则。
    第二，坚持和平共处五项原则，全面发展对外关系。和平共处五项原则即互相尊重主
    权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。中国和任何国家发展关
    系都坚持和平共处五项原则，同一切违背五项原则的言行作坚决斗争。
    第三，正确处理党际关系的四项原则。政党外交是我国总体外交的一个重要组成部分，
    1982 年党的十二大确立了处理党际关系的四项原则，即“独立自主、完全平等、互相尊重、
    互不干涉内部事务”。
    第四，反对霸权主义，推进国际政治经济新秩序的建立。我们主张在和平共处五项原则
    基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序。邓小平提出了冷静观察，稳住阵脚，
    沉着应付，决不当头的十六字方针，在此基础上，我们党始终强调要反对霸权主义，本着
    相互尊重、求同存异的精神来处理国际事务。
（十一）社会主义事业的依靠力量和领导核心
1.人民群众是社会主义事业的依靠力量
第一，依靠广大工人、农民和知识分子。广大工人、农民和知识分子是人民群众的绝大
多数，是我国社会主义劳动者的主体，是建设中国特色社会主义的基本力量。
第二，依靠全国各族人民的团结。首先，坚持各民族平等、团结、互助的原则；其次，
坚持和完善民族区域自治制度；最后，加快民族地区的经济发展和社会进步，促进各民族的
共同繁荣。


第三，依靠新时期最广泛的统一战线。新时期的爱国统一战线是以党的基本路线为指导，
以社会主义初级阶段理论为依据，以共产党为领导的，以工农联盟为基础的，包括全体社
会主义劳动者，拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者在内的最广泛的统一战线。
统一战线是社会主义建设事业顺利发展的法宝。
第四，依靠党领导下的人民军队。人民军队是人民民主专政的坚强柱石，是社会主义的
可靠保卫者，是社会主义的一支重要的建设力量。进行社会主义现代化建设，必须依靠人民
军队。

2.中国共产党是社会主义事业的领导核心
第一，中国共产党领导地位的确立。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国
人民和中华民族的先锋队。
第二，中国共产党是建设中国特色社会主义的领导力量。
第三，改善党的领导方式和执政方式，提高党的领导水平和执政水平。首先，规范党同
国家机关、人民团体的关系，提高党的领导水平和执政水平；其次，把党的领导与依法治国
有机统一起来，实施依法治国方略；再次，加强思想政治工作，发挥党的政治优势；最后，
切实加强党的执政能力建设，提高和增强党的执政能力。
3.按照三个代表重要思想的要求加强和改进党的建设
第一，党的建设的重要性和紧迫性。首先，党面临着长期执政的考验；其次，党面临着
改革开放和发展社会主义市场经济的考验；最后，党面临着错综复杂的国际环境和反对“和
平演变”的考验。
第二，三个代表重要思想是新世纪党的建设的纲领。世纪之交，江泽民深刻总结我们
党 80 年的历史经验，根据国内外、党内外出现的新情况新变化，从探索共产党执政规律、
社会主义建设规律和人类社会发展规律的高度，提出了三个代表重要思想，从根本上回答
了在充满挑战与希望的新世纪，我们党要把自己建设成一个什么样的党和怎样建设党的重大
问题，为党的建设新的伟大工程提供了总体思路和战略目标。
第三，党的建设的新的伟大工程。
加强党的思想建设，保持党的先进性。首先，重视思想理论建设，不断进行理论创新；
其次，加强理想信念教育，使党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观；最后，坚持解
放思想、实事求是，在解放思想中统一思想。
加强党的组织建设，增强党的阶级基础和扩大党的群众基础。首先，全面提高党员队伍
和干部队伍的素质；其次，进一步加强和改进领导班子建设；再次，健全民主集中制；最
后，加强党员队伍建设。增强党的阶级基础和扩大党的群众基础。
加强党的作风建设，始终代表最广大人民的根本利益。其一，加强党的思想作风建设，
弘扬解放思想实事求是的思想作风；其二，坚持理论联系实际的学风，反对照抄照搬的本本
主义；其三，坚持密切联系群众的工作作风，反对形式主义、官僚主义；其四，加强党的领
导作风建设；坚持民主集中制，反对独断专行，自由主义等不正之风；其五，加强党的领导
干部生活作风建设，坚持清正廉洁，反对腐败。
三、邓小平理论的历史地位和指导意义
1.中国社会主义建设规律的科学认识
2.改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
3.党和国家必须长期坚持的指导思想。




