第三节 民法
一、民法概述
（一）民法的概念、特征和原则
    我国《民法通则》第 2 条规定：―中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人
    之间、公民与法人之间的财产关系和人身关系。
    根据《民法通则》规定，我国民法有这样一些基本原则：
        ①当事人地位平等原则；
        ②自愿、公平、等价有偿原则；
        ③诚实信用原则；
        ④保护公民、法人合法权益原则；
        ⑤禁止权利滥用原则。
        


（三）民事法律行为与代理
1.民事法律行为
    民事法律行为，是指民事主体为了设立、变更或者终止民事法律关系而实施的行为。民
    事法律行为的法律特征表现在如下方面：
    第一，民事法律行为【是一种合法行为】。
    第二，民事法律行为是以行为人的意思表示作为构成要素。
    第三，民事法律行为能够实现行为人所预期的民事法律后果。
    民事法律行为的成立需要具备一定的成立条件。
    民事法律行为的成立条件可以分为实质要件和形式要件。
    民事法律行为的实质要件包括：
        ①行为人具备相应的民事行为能力；
        ②意思表示真实；
        ③不违反法律和社会公共利益。
    民事法律行为的形式要件主要是指行为人意思表示的形式，即当法律规定某项法律行为
    必须采用某种形式时，这种形式就成为该项法律行为的形式要件。民事法律行为的形式包括：
    ①口头形式；②书面形式；③默示形式。
2.代理
代理是指代理人于代理权限内，以本人（被代理人）的名义向第三人（相对人）为意思
表示或受领意思表示，而该意思表示直接对本人生效的民事法律行为。
代为他人实施民事法律行为的人称为代理人；
由他人以自己的名义代为民事法律行为并承受法律后果的人，称为被代理人。

代理具有以下的法律特征：
    ①代理人一般应以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动。
    ②代理人在代理权限范围内独立为意思表示。
    ③代理行为是能够引起民事法律后果的民事法律行为。
    ④代理行为的法律后果直接归属于被代理人。根据代理权产生原因的不同，
    可以将代理分为三类：法定代理、委托代理和指定代理。

（1）法定代理，是指根据法律的规定而直接产生的代理关系。此种代理制度主要是为
保护无民事行为能力人和限制民事行为能力人的合法权益而设定的。法定代理人的确定是与
监护制度相联系的，一般无民事行为能力人和限制民事行为能力人的法定代理人即是其法定
监护人。
（2）委托代理，是指根据被代理人的委托授权而产生的代理关系。其中，被代理人又
称为委托人，代理人又称为被委托人。委托代理一般建立在一定的基础法律关系之上，如劳
动合同关系、职务关系、合伙关系等。而多数的基础法律关系是委托合同关系，同时还须有
被代理人对代理人的授予代理权的意思表示，被代理人的这种授权意志是代理关系最终确立
的关键。
（3）指定代理，是指根据法律授权机关的指定而产生的代理关系。指定代理主要适用
于在社会生活或民事诉讼过程中需要代理人代为法律行为，而没有代理人或无法确认代理人
的特殊情况。在此情况下，人民法院或行政主管机关依据法律的授权指定公民或法人充当代
理人。


 
 
 

五、民事责任及其抗辩事由

（二）民事责任的构成要件
违约责任的构成要件主要包括：
    ①必须存在违约行为；
    ②违约行为造成了损害后果；
    ③违约行为和损害后果之间存在因果关系；
    ④【违约行为人主观上有过错】。

一般侵权民事责任必须具备的要件：
    ①行为的违法性。即除了法律另有规定外，只有实施了违法行为才承担民事责任。
    ②损害事实。即民事违法行为只有造成损害事实，行为人才承担民事责任。
    ③因果关系。即只有违法行为与损害事实之间存在因果关系，行为人才承担民事责任。
    ④主观过错。即除了法律有特别规定外，只有在实施违法行为当时，行为人主观
    上存在过错，行为人才对自己的行为承担民事责任。
（三）民事责任的承担方式
侵权责任的承担方式主要有以下几种：
    1.赔偿损失。即指行为人违反民事义务致人损害后，以其财产赔偿受害人所受的损失。
    这是适用最广泛的承担责任方式。
    2.返还财产。即指侵权行为人将其非法占有或获得的财产移转给原所有人或其他合法的权利人。
    3.恢复原状。即指使受害人的财产恢复到受侵害之前的状态。
    4.停止侵害。即指侵权行为人终止其正在进行或者延续的损害他人合法权益的行为。
    5.排除妨碍。即指侵权行为人排除由其行为造成的妨碍他人权利正常行使和利益实现的客观事实状态。
    6.消除危险。即指侵权行为人消除由其行为引起的现实存在的某种可能对他人合法权益
    造成损害的紧急事实状态。
    7.消除影响。即指侵权行为人在其行为造成不良影响的范围内消除对受害人的不利后
    果。
    8.恢复名誉。即指侵权行为人采取适当方式使受害人的名誉恢复到未受损害之前的状态。
    9.赔礼道歉。即指由侵权行为人以口头或书面的方式向受害人承认错误，表达歉意的承担责任方式。
    违反合同民事责任的承担方式：
        ①赔偿损失；②违约金；③继续履行；④采取补救措施。【赔违继采，为配基材】【合同里面的基础材料都帮我们配好】

（四）民事责任的免责事由
违约责任的免责事由主要包括以下几种情况：
    1.不可抗力。即不能预见、不能避免也不能克服的客观情况，如地震、火灾等。
    2.受害人过错。即指受害人对违约行为或损害后果的发生或扩大存在过错，则行为人可
    在受害人过错的范围内免责。
    3.合同双方在合法范围内约定的免责条款。

    侵权责任的抗辩事由主要包括：
        1.不可抗力。即指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。
        2.【正当防卫】。即指为了使公共利益、本人或他人的财产、人身或其他合法权益免受
                    正在进行的不法侵害，而对不法侵害人所实施的不超过必要限度的行为。
        3.【紧急避险】。即指为了使公共利益、本人或他人的财产、人身或其他合法权益免受
                       正在发生的危险，而不得已采取的致他人较小损害的行为。
        4.受害人的过错。即指受害人对侵权行为或损害后果的发生或扩大存在过错，则行为人
        可在受害人过错的范围内免责。
        5.受害人的同意。即指受害人在侵权行为或者损害结果发生之前明确地表示自愿自己承
        担某种损害后果的意思表示。侵权行为人可在受害人同意的范围内免责。
        
        
