# 四、共同犯罪和单位犯罪
### （一）共同犯罪

    共同犯罪，是指二人以上``共同故意``犯罪。
    构成共同犯罪应当具备以下条件：
    ①主体条件。
        即犯罪主体必须是两个或者两个以上达到刑事责任年龄，具备刑事责任能力的人；
    ②客观条件。
        即各个共同犯罪人必须具有共同的犯罪行为；
    ③主观条件。
        即各个共同犯罪人必须具有共同的犯罪故意，
        一方故意另一方过失或者双方均为过失的，不构成共同犯罪。

##### dz23 两人以上的共同过失犯罪，也会构成共同犯罪（×）
    共同犯罪必须是两人以上都是故意



#### 根据共同犯罪人在共同犯罪中的地位和作用的不同，
    中国刑法把【``共同犯罪人``分为主犯、从犯、胁从犯、教唆犯四种】，并对之分别规定了不同的处罚原则：
### 1.主犯。
    主犯是指组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要领导作用
    的共同犯罪人。主犯包括以下三类：
    ①犯罪集团中的首要分子，即在集团犯罪中起组织、策划和指挥作用的犯罪人。对于犯罪集团的首要分子，【应当按集团所犯的全部罪行处罚】；
    ②聚众犯罪中的首要分子。即在聚众犯罪中起组织和指挥作用的犯罪分子；
    ③其他在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子。对这类主犯，应按其所参与的全部罪行处罚。
    
### 2.从犯。从犯是指在共同犯罪中起次要或者辅助作用的共同犯罪人。
    对于从犯，``应当``从轻、减轻或者免除处罚。【匆匆见面】
    
### 3.胁从犯。【谢见面】
    胁从犯是指被胁迫参加犯罪的共同犯罪人。对于胁从犯，``应当``按照他的犯罪情节减轻或者免除处罚。
    
### 4.教唆犯。
    教唆犯是指唆使本来没有犯罪意图的人产生犯罪意图的共同犯罪人。
    对于教唆犯，应当按照他在共同犯罪中的作用处罚；
    对于教唆未满 18 周岁的人犯罪的，应当从重处罚；
    被教唆者没有犯被教唆的罪行的，对教唆犯``可以``从轻、减轻处罚。【教从减重】【教我从信件中，获得爱】

    虽然这次是匆``匆见面``，但是谢谢你这次``见面``,教会了我从信件中获得爱
    除了：被教唆者没有犯被教唆的罪行的是``可以``外，其他都是``应当``

##### 下列从犯的有（AC）
    A:在共同犯罪中起次要的共同犯罪人
    B:在犯罪中的非领导者，非组织者
    C:在共同犯罪中辅助作用的共同犯罪人
    D:被教唆实施犯罪的人

##### 被教唆者没有犯被教唆的罪行的，对教唆犯（A）
    A:可以从轻、减轻处罚
    B:应当从轻、减轻处罚
    C:可以从轻、减轻处罚或免除
    D:应当从轻、减轻处罚或免除
    注：你让没有犯罪意图的人去犯罪，我还能免除你吗？
    

##### 被教唆者没有犯被教唆的罪行的，对教唆犯（A）
    A:可以从轻、减轻处罚
    B:应当从轻、减轻处罚
    C:可以从轻、减轻处罚或免除
    D:应当从轻、减轻处罚或免除
    注：你让没有犯罪意图的人去犯罪，我还能免除你吗？

（二）单位犯罪
单位犯罪是指公司、企业、事业单位、机关、团体为本单位【谋取非法利益】，经单位集体
决定或者由其负责人员决定实施的犯罪。
单位犯罪是区别于个人犯罪的一种特殊犯罪形态，根据刑法第 30 条之规定，单位犯罪
具有以下几个方面的特征：
    ①犯罪主体必须是单位，即公司、企业、事业单位、机关、团体。
    ②主观方面的罪过形式基本上是故意，【但也存在个别过失犯罪】。在单位故意犯罪的情况
    下，行为人【具有为本单位谋取非法利益的动机】。为单位谋取非法利益，主要是为了将单位犯罪与个人犯罪加以区别。
    必须具有为单位谋取非法利益的故意。
    ③单位犯罪在客观上必须是【经单位决策机构决定或者由负责人员决定实施犯罪】。单位犯
    罪的特点在于：这种犯罪行为是经单位决策机构决定或者负责人员决定实施的，这是单位犯
    罪与个人犯罪在客观上的重要区别。
    ④单位犯罪必须是法律有规定的才能构成。
