第一章 市场经济基本原理和社会主义
市场经济的建立
第一节 市场和市场经济
一、市场的含义和市场要素
（一）市场的含义
狭义的市场
    是指【商品交换的场所】，是有形的市场，如农贸市场、百货超市等。
广义的市场，
    【指交换关系的总和】，除了有形市场外，它【还包括无形市场】。
    所谓无形市场，是指市场交易双方只存在交易关系，没有固定的交易场所和市场交易设
    施，靠广告、中间商、互联网以及其他交易形式来沟通买卖双方的市场，
    如【技术市场、信息市场、金融证券市场】等。
市场作为一个复合概念，至少应包含以下几层含义：
    1.市场是商品交换的场所。
        这是市场最初、最基本、最直观的含义。它是从空间意义来界定市场。
    2.市场需求是有支付能力的需求。
        市场活动对于商品或劳务的供给者来讲，就是一个商品或劳务的价值实现过程。
        要实现价值就必须要有需求，但这种需求不能仅仅是一种主观愿
        望，而必须是保证有支付能力的需求。
    3.市场是商品交换关系的总和。
        市场作为商品经济范畴，不仅体现了物与物之间的关系，
        更重要的是它还体现了商品交换过程中人与人的关系。
（二）市场要素
构成市场的要素包括【市场主体、市场客体、市场行为和市场秩序】。
1.市场主体
    市场主体指的是拥有商品或货币并独立自主地从事商品交换活动以实现自己经济利益
    的当事人，包括【自然人】和以一定组织形式出现的【法人】。
    市场主体总体上可分为买方和卖方两类，具体可划分为以下四种：
    一是商品生产者。
        包括从事商品生产的【个人和企业】，是商品或服务的供给者，也是【货币的需求者】。
    二是商品经营者。
        一切从事商品买卖活动的个人和企业都是商品经营者，包括代理商、批发商、零售商等。
        他们不直接生产商品，而是买卖商品，以买者和卖者的双重身份交替出现在不同的商品交换关系中，
        【是商品生产者和消费者的中间纽带】。
    三是商品消费者。
        指消费商品或服务的一切个人、企业和团体，是商品的购买者或买方。
        商品的消费包括对生产资料的消费和对生活资料的消费。
    四【是有财物分配权的政府管理机关】。现代国家总在一定程度上干预和参与经济生活，从
        而成为市场主体。例如，政府发行国债或其他债券，对军工产品或其他重要稀缺产品进行垄
        断性收购等。

2.市场客体
    市场客体是指作为【交换对象】的各种商品，
    包括有形商品和无形商品（如技术、信息、管理才能、服务、专利等），它们共同构成市场交换的基础。
    【商品之所以成为市场交换活动的基础】，是因为它们【具有使用价值】，能够满足人们的一定需要。
3.市场行为
    市场行为是商品交换过程中所表现出来的各种行为，按内容可划分为购买行为、销售行为、竞争行为。
    购买行为
        【是货币追逐商品的行为】，它表现为商品生产者、经营者和消费者为满足自己的需求而进行购买的活动。
    销售行为
        是指商品生产者售卖自己生产的产品的行为，这是一种供给行为，【是商品追逐货币的行为】。
    竞争行为
        是指不同的商品或货币所有者之间对经济利益的争夺。
4.市场秩序
    市场秩序是保证市场行为规范化的条件，而市场行为规范化又是保证市场交易正常进
    行、市场参与者平等竞争的重要因素。【维持正常的市场秩序必须要有市场规则】。
    市场规则是市场管理者制定的规范市场主体参与市场活动的行为准则。市场规则可以有
    效地约束和规范市场主体的市场行为，使其【有序化、规范化和制度化】，以保证市场机制正常
    形成并发挥应有的优化资源配置的作用。为了保证市场规则的严肃性和有效性，有些市场规
    则还要通过立法形式加以确认。

    市场主体、市场客体、市场行为和市场秩序四个方面，是市场必不可少的要素，它们
    相互联系、有机结合、共同维持市场的正常运转。
    市场经济是从资源配置方式上来界定经济运行的形式，它与商品经济既相区别又有联系。
   【市场经济根源于社会分工条件下个别劳动与社会劳动的矛盾】。

    理解：
	(1) 由于社会分工和生产资料私有制的存在，就从根本上决定了生产商品的劳动既具有私人劳动的性质，又具有社会劳动的性质。
	由于社会分工的存在，每个商品生产者生产的商品都是为了满足别人的需要，因而具有社会劳动的性质，是社会劳动。
	由于生产资料私有制的存在，各个商品生产者的劳动又都是他们个人的私事，生产什么，生产多少完全由私人决定，所生产的产品也归私人所有。因此，他的劳动是私人劳动。
	(2) 私人劳动和社会劳动的矛盾，之所以是商品经济的基本矛盾，是因为以私有制为基础的商品经济的内在矛盾有：
	使用价值和价值的矛盾；
	具体劳动和抽象劳动的矛盾；
	私人劳动和社会劳动的矛盾。【既是私人劳动又是社会劳动】
	其中私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的基本矛盾。这是因为只有通过商品交换，私人劳动才能转变成社会劳动，具体劳动才可以还原为抽象劳动，商品的使用价值就能被让渡而实现其价值。
	如果私人劳动不能被承认为社会劳动，具体劳动就不能还原为抽象劳动，使用价值就不会被让渡而实现其价值。由此可见，商品经济内在矛盾的产生和解决，归根结底取决于私人劳动和社会劳动矛盾的产生和解决。
	所以私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的基本矛盾。


二、市场经济的含义
（一）市场经济的含义
    市场经济，就是市场机制在资源配置中【起基础作用】的经济运行形式。
    在这种形式中，资源配置是由【市场导向决定的】。【市场经济是商品经济充分发展的产物。】

    市场经济在起始阶段完全由价值规律这只“看不见的手”来支配，不受政府干预，因而经
    济发展带有较大的盲动性，这时的市场经济可以称为【自由市场经济阶段】。

    在周期性的经济危机的出现的情况下，以力主政府干预经济生活为特色的【凯恩斯】经济学
    出现了，从而在继续发挥―看不见的手作用的同时，大力发挥“看得见的手”即政府干预的调
    控作用。于是现代市场经济出现了，并在二战之后得到了较大的发展。
（二）市场经济与商品经济
    市场经济与商品经济有着密切的联系，它们有着内在的一致性，这表现在：
    商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础，【没有商品经济，就没有市场经济】；
    更重要的是，市场经济的作用机制——市场机制本质上仍然是商品经济的基本规律——【价值规律的作用机制】。
    在市场经济条件下，价值规律的作用正是通过市场机制的作用发挥出来的。

    市场经济和商品经济也存在着明显的区别。
        第一，市场经济和商品经济是两个系列的问题。【商品经济与自然经济、产品经济相对应】，
        它们是关于人们的经济活动方式的范畴。而市场经济与计划经济相对应，它们是关于资源配
        置方式的范畴。

        第二，有商品经济不一定就有市场经济，只有生产社会化高度发达条件下的商品经济才
        能形成市场经济，而自体条件下的小商品经济则不能形成市场经济。
        我国经济体制改革的目标定为―市场经济而不是―商品经济。
三、市场经济的基本特征
市场经济的基本特征是指市场经济的基本属性，在任何社会形态下，市场经济都具有这些特征：
1.资源配置市场化
    这是体现市场经济生存条件的基本特征。市场机制是市场经济条件下资源配置的基本运
    行机制，生产要素的流动和资源的优化配置基本上是靠市场机制的作用推动的。供求关系的
    变化在竞争的市场中形成价格，价格反映资源稀缺程度。企业根据市场信号组织生产，从而
    推动资源优化配置，提高社会生产效率。
2.企业行为主体化
    在市场经济下，【企业是市场的主体】。作为市场主体的企业应是法人所有者，具有商品生
    产和经营的一切自主权，具有独立的经济利益，自主经营、自负盈亏、自由竞争。
3.企业产权商品化
    企业的生产要素可以作为商品出卖，企业亏损或破产时，企业可以用资产抵债。在这种
    机制下，生产要素由经济效益差的企业向效益好的企业流动。这也是企业自主性的延伸。
4.市场体系完备化
    要充分发挥市场机制的作用，市场必须形成一个完备的体系。不仅要有商品市场，还
    要有劳动力、金融、土地、技术、信息等要素市场；不仅要有国内市场，还要有国际市场。
    只有这样才能促进所有资源的正常流动。
5.交易过程规范化
    在市场交易过程中，所有企业是在机会均等、公平交易的准则下参与市场竞争的。为了
    保证市场交易正常进行，必须有规范的交易程序和规则，不承认任何企业有超越这些规则的
    特权，维护在价值规律基础上的成本与效率原则。
6.市场管理法制化
    市场经济正常运行的前提条件，是市场必须是有序的，而有序的市场必须要靠法律来保
    证。因此，市场经济是同法制社会紧密相连的，法律的有效实行保证了市场运行的有序和高效。
7.宏观调控间接化。
    市场经济以市场机制作为配置资源的基本手段，但并不完全排斥政府宏观调控的作用，
    这也是现代市场经济与早期自由放任市场经济的区别。政府对经济的宏观调控，主要是通过
    制定指导性计划、实施财政货币政策等经济手段以及必要的法律手段间接完成的。

第二节 市场经济的基本规律和运行机制
一、市场经济的基本规律
（一）价值规律
    价值规律是指商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基
    础进行等价交换的规律。价值规律是市场经济的基本规律。
    价值规律要求商品等价交换，商品的价格符合其价值。但这并不是说，价格与价值在市
    场上任何时候都不发生背离。事实上，在市场经济条件下，这种背离是经常发生的，价格运
    动有其相对独立性。市场上，价格以价值为基础，并随着供求关系的变化围绕价值上下波
    动，价格可以高于或低于价值。这是由于竞争的缘故，市场供求关系变化引起价格与价值的
    偏离。
价值规律对于市场经济有着重要的意义。
    1.价值规律起着调节资源配置的作用，它利用价格与价值的矛盾，调节着社会总劳动在
    各个生产部门之间的分配，从而使市场适应人们对各种商品的需要；
    2.价值规律起着推动技术进步、促进社会生产力提高的作用，它客观上促使每一个市场
    主体努力改进技术，提高劳动生产率；
    3.价值规律还起着调节收入分配的作用，它使主、客观条件不同从而劳动生产率不同的
    市场主体，优胜劣汰，获得不同的收入报酬。
（二）竞争规律
内容：所谓竞争规律，是指在市场经济条件下，市场各主体争夺经济利益的必然性。
作用：
    1.把商品的内在属性表现出来。
    2.使价值规律的作用最终得以实现。
    3.竞争是推动社会生产力提高的重要因素。
（三）供求规律
    供求规律是指在价值规律发挥作用的过程中，商品的市场供给同有支付能力的需求之间
    所具有的内在联系和趋于平衡的内在必然性。

    供给是指在一定时期，在每一价格水平上，【生产者愿意并且能够提供的商品或服务的数量】；
    需求是指在一定时期，在每一价格水平上，【消费者愿意并且能够购买的商品或服务的数量】。
    供求规律反映了供求双方力量对立统一运动的趋势。
    供求规律体现了价值规律在起作用。

    供求平衡指某个生产部门的商品总量能够按照它们的市场价值出售；
    而供求不一致，则指某个生产部门的商品总量按照低于或高于它们的市场价值出售。
    供求规律正是通过市场价格的波动调节生产条件，从而调节市场价值。
    在市场经济中，供求规律不是某一发展阶段或某一领域特有现象，它无所不在。
    但供求规律并不是孤立地发挥作用，而是与竞争规律、价值规律结合起来共同发挥作用。

二、市场经济的运行机制
    市场经济对社会资源合理配置的作用，是通过市场机制实现的。市场经济的运行机制
    简称市场机制，具体来说，市场机制是指市场有机体内的供求、价格、竞争、风险等要素之
    间互相联系及作用的机理。

    市场机制通过市场配置资源，【其核心是在市场上通过自由竞争与自由交换来实现资源】
    的配置，它是价值规律的实现形式。
（一）价格机制
    【价格机制是市场机制的核心机制】。市场的导向作用主要是通过价格机制来实现的。价格
    是联系供求的利益纽带，是商品价值的货币表现和实现形式。商品的价格要反映价值，受供
    求关系的影响而围绕价值上下波动。
    价格机制对于生产同种商品的企业来讲，是竞争的工具，它们为了占取较大的市场份
    额必须在价格上具有竞争优势。对于生产不同种类商品的企业来讲，价格机制则是调整生
    产方向和生产规模的信号。
    对宏观调控来讲，价格总水平的变动，
        一方面给国家反馈宏观调控信息，
        另一方面自动调节企业的总体活动，促进总供给与总需求的平衡。
        价格水平的上升或下跌影响消费者的购买力，从而调节消费者的需求规模，进而调节市场的需求方向和需求
        结构。所以【价格是市场的核心要素，是市场经济的信号灯】。

        ### 市场机制的核心机制（A）
        A:价格机制
        B:供求机制
        C:竞争机制
        D:约束机制


（二）供求机制
    供求机制是指在商品经济条件下，商品内在矛盾的运动，客观上要求市场供给和需求相
    互适应，供求大致平衡，以保证商品市场交换的顺利完成，促进商品经济的有效运行。

    在市场经济中，价格机制、竞争机制的作用都离不开供求机制。价格机制是通过价格与
    价值的背离及趋于一致的过程来发挥作用的；而价格与价值的背离即二者之间的差额以及趋
    于一致，都是由供求决定的。如果没有供求机制，价格机制就不能发挥作用。

    作用：
        1.实现资源的优化配置，这是市场经济有效运行的重要条件。
        2.调节生产结构和消费结构。
（三）竞争机制
    市场经济中的竞争是【市场主体以经济利益最大化为目标而进行的竞争】。竞争是市场经
    济的必然产物，它伴随着市场经济的产生而产生，也伴随着市场经济的发展而发展。竞争机
    制由各种各样形式的竞争组成。

    从竞争的主体上看，有卖者之间、买者之间及买卖双方之间的竞争。
    从竞争的内容上看，有商品竞争、广告竞争、技术竞争和人才竞争等。
    从竞争的范围来看，有部门内部和部门之间的竞争，
        部门内部竞争主要形成商品的价值，
        部门之间的竞争则主要形成商品的生产价格。

    ★★★★★ 解释：
        买卖之间的竞争是指买卖双方进行的讨价还价过程
        买着之间的竞争是指通常的抢购就是，打折的东西，大家都在抢

（四）风险机制
    在市场经济条件下，任何一个市场主体都面临着盈利、亏损、破产的可能，都必须承担
    相应的风险。任何市场主体一旦没有了收益和风险，就失去了改进生产经营的动力和压力。
    【破产是风险机制运行的最关键的条件】。
    在市场经济活动中，任何生产经营活动都是风险性行为，成功则盆满钵满，失败则破产倒闭。
    【这种风险机制无时不在对市场主体形成压力】，迫使其在生产经营中提高效率、获得优势。

    市场经济的运行机制除了上述机制外，【还有工资机制、利率机制】等。无论哪种机制，它
    们都与市场经济的基本规律，如价值规律等紧密相连，都是我们在现实经济生活中需要严格
    加以把握的。

三、市场经济的基本功能
市场经济的历史存在价值，在于它能够发挥不可替代的功能。而这些功能是由市场经济
的内在要素及其运动规律决定的。也正是具有这样的功能，市场经济对调节社会经济运行具
有良好的效应。
1.资源优化配置功能。
    资源配置是指向各部门各行业分配社会资源，它是社会经济活动中的首要问题。分配合
    理与否，不仅关系到资源使用的效率，而且关系到经济的发展速度和效益的高低。
    资源配置一般有两种方式：
        一是计划配置方式，是由政府主管部门制定计划、下达指标，通过行政手段配置资源；
        二是市场配置方式，即由市场上价格与价值之间的矛盾运动和生产部门之间的竞争，
            调节资源在各个生产部门的流动和重组。
2.促进技术创新功能。
    在市场经济中，那些首先采用新技术、新设备的企业，劳动生产率高，在竞争中就更可
    能获得优势。在这种情况下，市场竞争的压力和优胜劣汰的规则，使得其他企业不得不加快
    技术的改进，从而，整个社会的技术创新就会活跃起来。
3.信息传递功能
    在市场经济条件下，信息传递既来自纵向也来自横向。从纵向看，政府根据国家经济
    发展的计划，通过经济杠杆的作用影响市场，形成价格、利率、汇率等市场信号，引导生产
    部门的扩张或收缩。
    而从横向看，市场对来自各方面的信息传递是迅速、灵敏的，市场信息
    输人给企业具有【及时性和直接性】。【虽然市场机制具有滞后性】
    在这种条件下，有利于企业迅速把握市场动态、认清市场环境。
4.利益分配功能。
    经济利益是一切社会生活的利益准则，也是人们行为动机的内在动力。
5.外向开拓功能。
    市场经济是开放型经济，具有外向开拓的功能。市场主体为取得有利的生产、销售条件，
    为了获取廉价的原料和更高的利润，总是想方设法开辟和争夺市场。
    现代市场经济正朝着世界经济一体化方向发展，各国在共同发展的目标下彼此合作。
    而市场经济的外向开拓功能，能够加强国内市场和国际市场的相互衔接，国内资源和国际资
    源的相互调剂，破除国际贸易壁垒，从而不断实现生产的商品化、社会化和国际化。

第三节 社会主义市场经济的建立及其特征
    我国的社会主义市场经济体制是在改革既有计划经济的基础上形成的。
    它是马克思主义理论与中国社会主义实践相结合的伟大产物。
一、计划经济体制的局限传统的计划经济体制具有以下几个特点：
    一是经济决策高度集权，；
    二是国民经济计划是个庞大的体系，无所不包；
    三是计划是指令性的。

计划经济的局限性主要表现在以下一些方面：
    1.生产与需求严重脱节。
    2.计划价格脱离实际。
    3.高度集中的经济决策弊端多。
    4.经济活动缺乏竞争。
二、社会主义市场经济理论的形成
    列宁【首先】运用了“市场经济”的概念。列宁把市场经济同资本主义私有制和剥削联系起来，
    把计划经济同社会主义联系起来。

    世界上第一个在国家范围内【实行计划经济制度】的是斯大林。

    1978 年党的十一届三中全会拨乱反正，开始认识商品经济的作用，并认识到我国计划
    经济体制存在严重弊端，必须进行改革。从此，人们的思想得到了解放，改革开放不断深化。

    1982 年召开党的【十二大】，提出了【计划经济为主，市场调节为辅的原则】。这是一个重
    大的突破，肯定了市场在经济中的作用。

    1984 年党的【十二届三中全会】作出了《中共中央关于经济体制改革的决定》，第一次明
    确了社会主义经济是【有计划的商品经济】，明确了社会主义计划经济必须自觉依据和运用价值
    规律，指出商品经济的充分发展，是社会经济不可逾越的阶段。

    1987 年召开的党的十三大，指出―新的经济运行机制，
    【总体上说应当是国家调节市场，市场引导企业‘的机制】，
    强调要―加快建设和培育社会主义市场体系。十三大的纲领又向市场经济迈进了一大步。

    1992 年小平同志南巡讲话，邓小平同志指出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；
    市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”
    这一观点为党的十四大所肯定。【党的十四大把建立社会主义市场经济体制】作为我国经济体制改
    革的目标，指出―要使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。

三、建立社会主义市场经济体制的原因
    1.建立社会主义市场经济体制是解放和发展社会生产力的客观需要
        邓小平曾说过：社会主义的本质就是解放生产力、发展生产力，消灭剥削，消除两极
        分化，最终达到共同富裕。要显示社会主义社会的优越性，就必须努力发展社会主义经济，
        而且比资本主义更快地发展生产力，更快地提高人民的生活水平。社会主义要想解放和发展
        生产力就必须建立社会主义市场经济。因为市场经济是发达的商品经济，是商品经济发展
        到社会化大生产阶段的产物。
    2.建立社会主义市场经济体制是改革开放的必然结果
    3.建立社会主义市场经济体制也是扩大开放、参与国际分工协作的内在要求

四、社会主义市场经济的基本特征
社会主义市场经济是市场经济同社会主义制度相结合的一种新的经济制度。社会主义
市场经济与资本主义市场经济相比，有着自身的特点，它与资本主义市场经济有以下不同之处：
1.市场经济赖以存在的所有制结构不同
    社会主义市场经济建立在社会主义所有制基础之上，即以公有制为主体、多种所有制经
    济共同发展的所有制结构。而资本主义市场经济是建立在私有制基础之上。在社会主义所有
    制结构基础上，各类经济成分都可以平等地进入市场，相互之间平等地竞争。
    【社会主义市场经济运行的本质是强化和壮大社会主义公有制的经济实力】。
2.市场经济运行的目的不同
    在社会主义市场经济中，各个企业生产和经营的目的虽然是要实现自身利益最大化，但
    由于社会主义的根本性质，
    【所以根本的目的还是为了满足整个社会日益增长的物质文化需要，实现社会主义生产目的。】
    【而资本主义市场经济运行的根本目的还是为资本家赚取利润。】
3.分配方式不同
    社会主义市场经济实行以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。把按劳分配
    和按生产要素分配结合起来，既有利于提高效率，又兼顾公平，从而朝着共同富裕方向迈进。
    在社会主义条件下，既防止两极分化，又鼓励人们依靠诚实劳动和合法经营致富。
4.宏观调控的作用不同
    在社会主义市场经济条件下，由于国家、集体和个人的利益在根本上是一致的，所以有
    助于国家宏观调控的实现，有助于集中力量办大事，从而使国家的根本利益得到保证。
    而在资本主义私有制下，【人们的根本利益对立】，国家调控的作用发挥受到一定程度的限制。

五、社会主义市场经济体制的基本框架
    社会主义市场经济体制与资本主义市场经济既有共同点，又有所区别。
    【其共同点是由市场经济决定的，其区别则是由社会制度决定的】。

    因此，社会主义市场经济体制的基本框架，既要反映社会主义经济制度的本质，
    又要反映现代市场经济体制的共同特征，可概括为以下五个主要方面：
1.建立市场经济要求的现代企业制度，使企业切实成为市场主体
    市场经济是通过市场机制，引导企业去合理配置资源的经济。企业是市场活动的主体，
    是市场经济运行的微观基础，也是经济体制转型的关键环节。
    因此，社会主义市场经济体制中的所有企业，都应当具有明晰的产权关系，
    成为【自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经济行为主体和法人实体】，适应市场调节的要求，同
    时平等地参与市场竞争，在市场竞争中求得生存和发展。
    目前，要进一步深化国有企业改革，健全和完善现代企业制度，转换国有企业特别是大
    中型企业的经营机制，塑造充满活力的微观经济主体。
2.建立统一、开放、竞争、有序的市场体系
    没有统一、开放、竞争、有序的完善市场体系，是不可能实现社会资源的优化配置的。
    社会主义市场经济体制下的市场体系，应当是包括商品市场以及金融市场、劳动力市场、
    土地市场、技术市场、信息市场等要素市场和各类产权市场在内的完备的市场体系。并且要
    打破旧体制下条块分割局面，形成城乡市场紧密结合、国内市场和国际市场相互衔接的全国
    统一的大流通、大市场格局。同时，在此基础上逐步形成社会化的市场体系、市场服务体系
    和市场调节体系，促进社会资源的优化配置。
3.建立以间接手段为主的宏观调控体系
    在市场经济体制下，【政府不直接干预企业的生产经营活动】，但政府必须适当地运用经济
    手段、法律手段和必要的行政手段调控经济，以弥补完全依靠市场调节的缺陷。
    为此，应当转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的、完善的宏观调控体系，
    如财税体制、金融体制、外汇体制和投资体制，保证国民经济的持续、快速、健康发展。
4.实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存的收入分配制度
    社会主义市场经济体制应避免资本主义市场经济体制下的贫富两极分化现象。个人收入
    分配要坚持以按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度，把按劳分配同允许和鼓励资本、
    技术等生产要素按贡献参与收益分配结合起来，兼顾效率和公平。
    要鼓励一部分地区、一部分人先富起来，同时通过调节过高收入，使收入差距趋向合理，
    防止两极分化，促进社会公平。
5.建立多层次的社会保障制度
    社会保障制度是社会化大生产的产物，是经济发展和社会进步的重要标志，也是市场经
    济健康运行和社会安定的重要保证。
    建立包括社会救助、社会保险、社会福利，以及优抚安置和社会互助、
    【个人储蓄积累保障】等在内的多层次的社会保障制度。



=================================================================
凯恩斯：看得见的手

###
###商品经济：
商品经济作为自然经济的对应物，具有与自然经济不同的特征：
第一，商品经济本质上是交换经济。
    在商品经济条件下，生产要素和消费资料的全部或大部分都要通过市场交换来获得，
    商品生产者以追求价值为目的，并通过市场交换来实现。
第二，商品经济是开放型经济。
    商品经济以社会分工为基础，强调生产过程中的分工与协作，人与人之间、
    商品生产者之间以及生产单位之间的经济联系随着商品经济的发展而日益紧密，范围也日益扩大。
第三，商品经济是开拓进取型经济。
    商品生产者为追求更多的经济利益并在优胜劣汰的竞争中处于有利的地位，
    必然竞相改进技术或采取新技术，提高劳动生产率。追求经济利益的内在动力和市场竞争的外在压力，
    不断激发着商品生产者的开拓进取和创新精神。
第四，商品经济以扩大再生产为特征。
    商品生产者为了获得更多的价值实现和在竞争中处于有利地位，必然不断增加投入、
    改进技术和改善经营管理，从而使生产规模不断扩大

### 自然经济
    自然经济(Natural Economy)是传统社会封建经济形态下主要的经济形式，
    它与商品经济既相互结合又相互排斥，不能说自然经济就是没有商品交换的。
    【它指生产是为了直接满足生产者个人或经济单位的需要，而不是为了交换的经济形式】。
    自然经济，商品经济的对立面，私有制经济的一种表现。是存在于市场范围较小时期的一种经济形态，
    是社会生产力水平低下和社会分工不发达的产物。
    该种经济形态占统治地位的持续时间涵盖原始社会、封建社会以及早期的资本主义社会与半殖民半封建社会

### 产品经济
    在人类社会的发展过程中，社会经济运行采取的基本形态大致有三种：
    （1）自己生产自己需要的东西，自给自足，这种经济运行形态称为自然经济。
    （2）用自己所生产的劳动产品同别人所生产的、不同的劳动产品相交换，从而取得自己所需要的东西，这种经济运行形态称为商品经济。
    （3）虽然不是自给自足，但取得自己需要的东西不是通过交换，而是通过社会中心机构集中的、统一的分配来取得，这种经济运行形态称为产品经济。

### 市场经济的基本规律和运行机制
规律：价值规律，供求规律，竞争规律
机制：价值机制，供求机制，竞争机制，风险机制



中国革命的首要问题  根本问题 基本问题是？
首要问题是分清敌我
根本问题是土地改革问题
基本问题是农民问题



市场交易行为中，当买者愿意购买的数量正好等于卖者所愿意出售的数量时，我们称之为市场均衡，
也可以称之市场交易均衡量。在经济体系中，一个经济事务处在各种经济力量的相互作用之中，
如果有关该经济事务各方面的各种力量能够相互制约或者相互抵消，那么该经济事务就处于相对静止状态，
并将保持该状态不变，此时我们称该经济事务处于均衡状态

在供求论中，均衡指需求和供给两种相反力量处于一致或平衡的状态，
使买卖双方都满意并愿意接受和保持下去的状态，一种不再变动或没有必要再变动的状态。
### 市场均衡是买卖双方都愿意接受并保持下去的状态。（√）




























