第二章 社会主义市场经济的市场主体和市场体系
第一节 市场主体与现代企业制度
一、企业成为市场主体
（一）企业及其市场主体地位
    企业一般指以营利为目的，运用各种生产要素（土地、劳动力、资本和技术等），向市
    场提供商品或服务，实行【自主经营、自负盈亏、独立核算】的具有法人资格的社会经济组织。
    企业作为市场活动的主要参与者，是市场经济中最重要的市场主体。市场主体即市场
    交易活动的行为主体，是相对于市场交易客体或对象一商品和生产要素而言的。

    市场主体主要有三类：企业、个人（主要是城镇居民）和农户（即农民家庭），另外还
    有政府和境外的个人、企业和政府，它们共同构成市场经济的微观基础。
    在市场活动中，企业一方面是商品和服务最主要的供给者，另一方面又是生产要素最大
    的购买者，在整个市场交易活动中占有支配性地位，这决定了企业是最重要的市场主体和市
    场经济微观基础最重要的组成部分。
（二）企业成为市场主体的原因
社会主义市场经济条件下的企业可分三大类：公有制企业、非公有制企业以及混合所有
制企业。
从根本上讲，国有企业成为市场主体是适应社会化大生产，建立社会主义市场经济体制的内在要求，原因在于：
    1.企业成为市场主体是健全市场体系，有效发挥市场机制作用的关键
    2.企业成为市场主体，是政府宏观经济调控体系产生作用的客观基础
（三）企业成为市场主体的基本条件
企业要成为有效率的市场主体，必须具有一系列的条件：
1.企业有明确的产权
    这是企业成为市场主体的【首要的和决定性条件】，也是企业能否具备其它条件的前提。企
    业有明确的产权，即企业要在法律上成为产权主体，【具有独立的财产权利和财产责任】。
2.企业能自主经营决策
    企业作为市场主体，一切经营活动都应以市场机制为导向来决定自身的行为，自主决策
    企业生产要素的组合及经营运行。这种直接接收市场信号，自主决策企业生产要素的组合及
    经营运行，正是市场主体成熟的标志。
3.企业之间地位平等
    作为市场主体的企业，其地位具有平等性，即企业之间，企业与其他交易者之间的地位
    是平等的。企业一旦进入市场，不论规模大小，也不论所有制的性质如何，在法律上一律平等。
    总而言之，市场经济条件下的企业是独立自主，具有平等权利的经济实体，这是与传统
    的计划经济体制下作为行政附属物的企业的本质区别。

二、现代企业制度
    现代企业制度是以完善的企业法人制度为基础，
    以有限责任制度为特征，
    以公司制企业为主要形态的新型制度。它是社会化大生产的产物，是适应市场经济发展的要求应运而生
    的。社会主义市场经济，要求建立起与之相适应的、动态的、切合我国国情的现代企业制度。
（一）现代企业制度的内涵
    现代企业制度即【现代股份公司制度】，【其核心是法人产权制度】。
    现代企业的法人产权制度的确立，产生了两个相对于古典企业的质变结果：
    一是使资本的所有权与企业的经营管理权发生彻底分离，产生了职业化的―支薪管理人员，即企业的经
    理阶层；
    二是资本社会化导致企业规模扩大，在企业内部形成了“管理层级制”，即企业层级
    组织包含两个以上决策层级，在企业的高、中层级的决策者之间形成了较为复杂的决策分工体系。

    【构成现代企业制度的制度要素】
    主要有法人产权制度、法人治理制度、有限责任制度和管理层级制度等。其中，
    法人产权制度是基础，
    【法人治理制度】是核心，
    有限责任制度是保障，
    管理层级制度是工具。

（二）现代企业制度的基本特征
    1.现代企业对由投资人出资形成的法人财产拥有独立的法人财产所有权，并取得由法律
    认定的独立的企业法人地位。
    2.【现代企业的投资人对企业债务承担有限责任】。
    3.现代企业是具有管理层级制的科层组织。【科层组织也就是等级组织】，是在企业内部组
    织专业化分工并进行协调管理的方式。
    4.现代企业制度的经营管理走向职业化，并造就了一个职业经理人阶层。这是现代企业
    制度法人产权独立、企业委托代理制兴起的必然结果。
    5.现代企业行为目标的转移【，由直接追求利润最大化目标转变为在企业长期稳定的发展中实现利润最大化】。
    （古典经济学中的经济人利益最大化行为假定，也即追求利润最大化假设已经受到现代企业存在的委托代理制的挑战。）

（三）现代企业制度的法人治理结构
    现代企业制度（也称公司制度）的法人治理结构的出现，是源于公司制度中的资产所有
    权和经营管理权（或称之为―控制权）相分离所产生的委托代理关系问题。

比较公认一致的公司治理结构的含义是：在所有权与经营权分离的情况下，为解决委
托代理问题而设计的制度安排。

在这里，【公司治理结构的实质】是解决所有权对经营权的制衡和配置问题，【目的】是提高公司运作绩效。
公司的法人治理结构主要是解决两权分离下的代理问题，【其关键是解决委托人如何有效地监督和激励代理人的问题】。

【公司的法人治理结构包括三个层次】：
    公司内部治理机制、公司外部治理市场以及有关公司治理的法律法规。
    公司内部治理机制的主要内容是在公司内部构造一个合理的权力结构，从而在股东、董
    事会与经理人之间形成一种有效的激励、约束与制衡机制，以保证公司遵守有关法律法规，
    【并实现公司及股东利益的最大化】。
    公司外部治理市场主要是指与公司密切相关的外部市场，
    包括[产品市场、资本市场、经理人市场]等三大市场，通过产品与价格竞争、公司控制权竞争、经理人才竞争等方式对公司经理人产生激励约束作用。

    有关公司治理的法律法规主要是指[国家及政府监管部门]为了保护广大投资者的利益，保
    证公司遵守国家法律与社会道德规范而制定的一系列法律规范。这些法律法规构成了有关公
    司治理的法律约束。

（四）建立现代企业制度的意义
建立现代企业制度的意义在于：
    1.【适应市场结构变化，抵御日益增大的市场风险】。
    2.利于形成有效的内部激励约束机制和外部市场制衡机制。
    3.【利于进行科学的管理和企业创新机制的形成】。
    4.【具有完善的法律规范性和国际惯例性】。
    5.【利于资本的流动和资源的优化配置】。

三、社会主义市场经济中企业的演变与类型
在我国社会主义市场经济体制的建立和完善过程中，国企改革与市场体制共同催生出非
国有企业的发展，这也使得企业的格局和类型呈现出多元化的特征。
（一）企业管理体制的演变
    【企业是市场经济中最重要的微观基础】。在我国，以【经济体制改革】的启动为分水岭，企业
    的历史演变在总体上可分为两大阶段：
    一是经济体制改革之前的计划经济时期；
    二是从 1978年开始至今的经济体制改革时期。
1、在计划经济时期（1956 年一 1978 年），
    我国的企业是单一的国有企业。这一时期的企业基本上直接由中央政府统一集中管理。
2、在经济体制改革时期（1978 年至今），
企业开始向多元化的格局发展，即由原来的国有企业一枝独秀向国有企业与非国有企业并存的格局发展。
根据国有企业改革由【放权让利到―转换经营机制的路径转换】，又可以将 30 多年来国
有企业改革大致分为两个阶段：
第一阶段的国有企业改革（1979 年一 1992 年）主要以“放权让利”为主线，
    是一种【不对传统体制形成根本性变革的表层化分权式改革】。这一阶段改革的主要缺陷在于国有企业改革
    的目标不明确，对当时国有企业效率低下的原因分析不足，主要局限于认为国有企业缺乏必
    要的自主权和激励，没有涉及产权等体制上的根本性问题。
第二阶段的国有企业改革（1992 年至今）是以【建立现代企业制度】为主线展开的。
    邓小平南巡讲话和党的十四大之后，【国有企业的改革开始由放权让利转向对企业经营机制的改革】，
    【由表层的行政性分权转向企业制度创新即创建公司制企业】，由企业改革的单项突进转向
    以企业制度创新为主线的综合配套、整体推进式改革。这一阶段的国有企业改革基本上是沿
    着明晰企业产权和实现政企分开的主线展开的。

在国有企业改革的同时，市场经济体制的改革还孕育了大量的非国有企业，即通常所说
的民营企业。这些企业的出现和成长是市场经济的客观要求和必然结果，是公有制和其他所
有制形式共同发展的直接结果。
在开放的市场经济条件下，企业的格局向多元化方向发展，除了包括上述的国有企业和
非国有企业外，还包括、

三资企业:
    即外商投资的企业，其中包括中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资企业三种。
三资企业起初是在经济体制改革和对外开放过程中为了引进先进的生产技术和管理经验、
促进我国的生产力发展而设立的，而现在三资企业在
国民经济中发挥着更为重要的作用，尤其在就业、出口等方面表现突出。

（二）社会主义市场经济中企业的类型
在市场经济中，企业的格局是多元化发展的，企业的类型也是多样的。根据不同的划分
标准可将企业分为以下几个主要类型：
1.根据【所有权】性质的不同，可以将企业划分为【国有企业、非国有企业和外资企业】。
    ①国有企业是指【国有独资及国家授权的组织】在企业的股权结构中拥有控制地位的企业；
    ②外资企业特指中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资企业三类【外商投资的企业】。
    外资企业【也可以参股或控股我国】的【国有企业或非国有企业】，
    【其投资后的企业产权性质以其股权结构的变动为转移】；
    ③其余的企业均属于非国有企业。

2.根据【企业组织类型】的不同可以将企业划分为【业主制企业、合伙制企业和公司制企业】。
①业主制企业是一种自然人企业（不具有法人资格），
    是由单个自然人（公民）投资设
    立并自己经营的企业，投资人以其【所有个人财产】对企业的债务承担无限清偿责任；
②合伙制企业也是一种自然人企业，
    是由【两个或两个以上】的自然人（公民）按照书面协
    议共同出资、共同经营、共同承担经营风险的企业，合伙人对企业债务承担连带的无限清偿
    责任；
③公司制企业是一种具有法人资格的企业，【出资人以占有股权的方式对企业投资】，
    并以其出资额为限对企业债务的清偿承担有限责任，但出资人一般并不直接参与企业的经营管理。

根据我国法律规定或确认的企业类型，主要包括有限责任公司、国有独资公司（特殊的
有限责任公司）、股份有限公司（含上市公司）、个人独资企业、合伙企业、中外合资经营
企业、中外合作经营企业、外商独资企业等。
其中：
    1.有限责任公司、国有独资公司和股份有限公司是公司制的企业，具有法人资格；
    2.个人独资企业和合伙企业是自然人企业，不具有法人资格；
    3.中外合资经营企业和外商独资企业采用有限责任公司的形式，具有法人资格，
    而中外合作经营企业可以是法人型的公司制企业，也可以是合伙制企业。

四、社会主义市场经济中的国有企业改革
    【明晰国有企业产权，建立并强化其权责机制】，使其真正成为市场主体，是国有企业改
    革的基本取向。根据这一目标取向进行的改革，尽管取得了明显成效，但仍然存在一些突出
    问题。国有企业进一步深化改革的目标，【是要实现投资主体的多元化，健全和完善公司制度】。
    同时，还要优化国有经济的布局和结构，【增强国有经济的活力、控制力和影响力】。

（一）计划经济体制下国有企业的体制性局限
在计划经济体制下，【国有企业基本上是政府的附属物】，其发展存在诸多制约与局限。这
些体制性局限可概括为：
    1.行政导向。
    2.阻碍企业家成长。
    3.【社会负担沉重】。
    4.国有资产低效运行。
（二）国有企业改革及其深化面临的主要问题
如前所述，国有企业在经历了放权让利、产权改革以后，一定程度上引入了市场机
制，取得了明显的成效。但由于种种原因，仍然存在一些突出问题。
    1.冗员问题。
    2.国有改制企业中的内部人控制问题。
    3.【布局与结构问题】。
    4.大型国有企业或国有企业集团的产权结构与治理问题。
    上述问题既有国有企业传统体制在改革进程中的延续，也有国有企业在改革进程中新出现的问题。要通过对国有企业进一步的深化改革和制度创新，使这些问题得到实质性解决。

（三）国有企业进一步深化改革的目标和任务
1.国有企业进一步深化改革的目标
    国有企业进一步深化改革的目标，就是【要实现投资主体的多元化，健全和完善公司制度，】
    使以【规范的股份制】为典型形式的现代企业制度成为国有经济的【主要实现形式】。同时，
    还要坚定不移地优化国有经济的布局和结构，增强国有经济的活力、控制力和影响力。深化
    对国有垄断行业的改革，引人竞争机制，加强对其进行政府监管和社会监督，使其发挥出应
    有的效率。
2.国有企业进一步深化改革的任务
（1）继续深化国有资产管理和监督体制改革，以塑造清晰的国有产权主体，切实保障
国有资产的保值增值。
（2）进一步健全和完善国有股份制企业的法人治理结构，有效地解决内部人控制问题。
（3）要进一步推动和完善对国有经济的分类改革，优化国有经济的布局与结构。

第二节 社会主义市场体系
一、社会主义市场体系的含义及基本特征
【市场体系是由各类市场构成的有机整体】。它是商品经济高度发展的产物，是发达商品流
通质的规定。市场体系是市场主体交易行为的基础，也是实现市场一般均衡的基础。
（一）社会主义市场体系的含义
社会主义市场体系是指在以公有制为主体的生产方式中，由具有不同功能的、相互联系
和相互制约的各类市场所构成的有机整体。
按照划分依据的不同，可以从客体结构、主体结构、空间结构、时间结构等不同角度分
析其构成。
以下对市场体系的讨论，主要从客体结构的角度进行。按照市场客体在社会再生产中的
作用不同，可将其分为
一般商品市场和生产要素市场：
一般商品市场包括
    消费资料市场和生产资料市场，
生产要素市场包括
    金融市场、【劳动力市场】、土地市场、技术市场、信息市场等。


（二）社会主义市场经济的基本特征
市场体系是市场主体交易行为的基础，体现了市场主体之间的经济关系。同时，各类市
场的相互作用和相互制约，是实现市场一般均衡的基础。社会主义市场体系的基本特征集中
体现为“统一、开放、竞争、有序”。
1.统一性。
    在社会主义市场经济条件下，市场应该是一个完整的系统，不仅要有消费品
    和生产资料市场，而且要有资本市场、技术市场、劳动力市场、信息市场以及土地市场等等。
    不同类型的市场形成各个相对独立的市场系统，这些相对独立的市场系统组成一个有机的综
    合体，即社会主义市场体系。
2.开放性。
    开放性主要是指我国的城市市场、农村市场和各地方市场，不能自成一体、
    相互分割、互相封锁，而应是无行政边界，相互开放，既向国内开放，又向国外开放。
3.竞争性。
    市场经济是竞争经济。在市场经济中，生产经营者者为了实现商品价值，实
    现利润最大化的目标，就必须对技术、资金、设备、劳动力进行有效的组合，降低生产成本，
    增加品种规划，提高产品质量。某生产经营者取得的市场成功和优势，会迫使其他生产经营
    者设法改善自己的条件和地位，努力改进生产技术、降低生产成本、积极开拓市场，提高市
    场竞争能力。所以，竞争机制作为市场经济最基本的运行机制，能使生产经营者提高效率、
    焕发活力，从而推动生产的发展，推动社会生产力的发展。
4.有序性。
    市场中的交换关系，实际上是一种契约关系，维系着市场交易各方的权利、
    义务和利益。遵守契约是市场得以正常运行的基本条件，否则权益得不到保障，市场就不能
    正常运转。
总之，统一、开放、竞争、有序的市场体系，是社会主义市场经济得以存在并有效运行
的基础。
    统一是经济运行的条件，
    开放是经济活力的前提，
    竞争是经济效率的源泉，
    规则是经济秩序的保证。

二、完善的社会主义市场体系的作用
    1.完善的市场体系有利于资源的合理配置，是实现市场机制作用的基础
    2.完善的市场体系有利于【企业搞好生产和资本运营】，成为市场主体
    3.完善的市场体系有利于【国家实行宏观调控】

三、社会主义商品市场和要素市场
社会主义市场体系包括
    一般商品市场和生产要素市场。
        商品市场包括
            消费资料市场和生产资料市场。（生肖）
        生产要素市场包括
            金融市场、劳动力市场、土地市场、技术市场、信息市场等。
（一）商品市场
商品市场可以有不同的分类，最常见的分类是分为消费资料市场和生产资料市场。
1.消费资料市场
    消费资料市场也称消费品市场，是以【直接供人们消费的商品为交易】或流通对象的商品市
    场，如食品、服装、日用品等。【消费品是最终产品】，它体现土会再生产过程最终的市场实现，
    【反映了消费者最终需求的变化】。【消费品市场是整个市场体系的基础】，
    【其他市场都是由它派生出来的】。
消费品市场与人们的日常生活息息相关，具有以下特点：
    ①消费品市场涉及千家万户和社会的所有成员，【全社会中的每一个人都是消费者】；
    ②消费品市场反映着社会需求结构，具有【多样性、多变性、多层次】的特点；
    ③消费品市场购买人数多，每次的市场交易量不一定很大，【但交易次数可能很多】。

影响消费品市场的因素很多。
    首先，人口因素是影响消费品市场的基本因素。
    其次，【社会购买力的大小、消费品的供应状况和商品价格水平等经济因素】，对消费品市场具有决定性
    的影响。
    除此以外，国家的经济制度和政府的方针政策等政治因素以及社会时尚、教育水平、
    审美观念和价值观念等文化因素也对消费品市场具有重要影响。
    消费品市场的组织形式具有多样化的特点。【消费品从生产者转到消费者，可以直接完成】，
    表现为生产者消费者的形式，更多的则是通过中间环节间接完成，表现为生产者一中
    介者一消费者的形式。生产者与消费者之间的中介者，【可以仅有代理商、批发商或零售商】，

    也可以二者兼而有之或三者兼而有之，如生产者一代理商一批发商一零售商一消费者的形
    式就是一类较为复杂的流通渠道。在具体组织形式上，主要有各种贸易公司、贸易中心、百
    货商店、超级市场、专卖店等。

    ### 下列属于消费资料的是（AB）
    A:食品、B:服装、C:土地，D:矿藏  注：土地 和矿藏是生产资料

2.生产资料市场
    生产资料是人们在生产过程中使用的【劳动资料和劳动对象】的总和，
    一般包括土地、森林、河流、矿藏、机器设备、厂房、生产建筑物、运输工具、原材料、辅助材料等。
    但是，通常所说的生产资料市场所指的生产资料，是特指由工业部门生产加工的提供给
    社会生产使用的【原料、材料、燃料、机器、设备、仪器仪表、工具量具】等，从一般的生产
    资料中【除去了土地等自然资源、生产性服务、技术和信息】等。

    与消费品市场相比，生产资料市场的特点是：
    ①在生产资料市场上所交易的商品是初级产品和中间产品，【而不是最终产品】。
    ②市场交易的参与者是【单纯的生产部门，属生产性消费】，
    购买数量大，交易方式多为大宗交易或订货交易，供销关系比较固定；
    ③生产资料市场需求属于派生性、引发性需求。

（二）生产要素市场
生产要素是在生产经营活动中利用的各种经济资源的统称，一船包括资本、劳动力、土地、技术和信息等。
1.金融市场
    金融即货币资金的融通，是指在现代银行制度下的【货币流通和信用活动】的总称。所谓金
    融市场，就是资金的供应者与需求者进行【资金融通和有价证券买卖的场所、机构和供求交易关系的】总和。

    【按交易期限划分】，通常把经营一年期以内货币融通业务的金融市场称为货币市场，
    把经营一年期以上中长期资金的借贷和证券业务的金融市场称为资本市场。

    【货币市场即短期资金市场】，是融资期限在一年以内的短期资金的交易市场，其信用工具
    主要是【商业票据、短期债券、可转让定期存单】等。目前我国的货币市场最主要的是银行同业
    之间进行短期资金融通的市场，【即同业拆借市场】。

    资本市场即长期资金市场，是融资期限在一年以上的中长期资金的交易市场，因其信用
    工具主要为【长期债券、股票】等有价证券，所以资本市场又称【证券市场】。
    证券市场可以分为【发行市场与流通市场】两个部分。
    金融市场不仅是商品市场和各种要素市场运动的先导，还是市场经济正常运行的“血液”
    和“中枢”。
2.劳动力市场
    劳动力市场是【交换劳动力的场所】，即是具有劳动能力的劳动者与生产经营中使用劳动力
    的经济主体之间进行劳动力交易的场所、渠道和纽带，是通过市场配置劳动力要素的经济关
    系的总和。
    我国劳动力市场与一般商品市场相比具有以下特点：
    ①进入劳动力市场的劳动力的范围广泛，【一切具有劳动能力并愿意就业的人都可以进入劳动力市场】。
    ②劳动力的合理配置主要是通过市场流动和交换实现的，市场供求关系调节着社会劳动
    力在各地区、各部门和各企业之间的流动；劳动报酬受劳动力市场供求和竞争的影响，劳动
    力在供求双方自愿的基础上实现就业。

3.土地市场
    广义的土地资源包括可耕地、非耕地、山地、滩涂以及覆盖于土地之上的森林、草原、
    水面等，狭义的土地资源主要指可用于【经济活动的农业用地和非农用地】。土地是任何经济活
    动都必须依赖和利用的经济资源，较之于其他经济资源，【土地是最难以增加的】。
    土地市场是以【土地为交易对象】的市场。
    在我国，土地实行【国家所有制和集体所有制两种制度】
    城市土地和非农业用地实行国家所有制，农业用地【实行集体所有制】。
    以此为基础，在改革中形成两种彼此分隔的土地市场，即【城市土地市场和农村土地市场】。

4.技术市场
    技术是一种特殊的商品，有多种表现形态：软件形式（程序、工艺、配方、设计图等），
    咨询、培训等服务形式，特定的设备、仪器仪表等物质形式，以及买方需要的某种战略思想、
    预测分析、规划意见等形式。
    技术的流通表现为技术贸易，具体形式多种多样，其中最【典型的形式是技术转让】。技术
    转让是将具有一定技术水平和实用价值的科技成果一包括专利技术和专有技术一由一方转
    让给另一方的活动。技术转让的形式最主要的是【许可证贸易】。许可证贸易是指由技术贸易
    双方以签订许可证协议的形式进行的一种技术交易，具体地说有三种形式：
    第一，独占许可证贸易。第二，排他许可证贸易。第三，普通许可证贸易。
4.信息市场
    信息产品成为商品，必然形成以信息商品为交易对象的市场即信息市场。信息市场主要
    是信息咨询市场，进行信息产品的生产、流通和服务等活动的产业就是信息咨询业，它是信
    息产业的重要组成部分。在科学技术对生产的作用日益增强的现代经济中，
    【信息业逐渐成为整个社会经济的主导产业，并被称为“第四产业”。】
    信息商品的特殊性决定了信息市场的特点，表现为：
        ①交易活动具有多次性。
        ②交易具有间接性。
        ③交易具有很强的时效性。

第三节 市场秩序和市场规则
一、市场秩序
    市场秩序是市场在运行中形成的各类市场主体都必须遵循的【各种规则与法律规范】的总称。
    市场秩序【本质上】是市场内在的规定性在市场运行中实现所产生的各种具体要求。

首先，【市场秩序体现的是市场内在的规定性】。市场经济是商品经济，其基本特征：
    一是社会分工，
    二是平等交换和公平竞争。
其次，市场运行的内在秩序一旦形成，【就必然不同程度地上升为法律形式】，因此，市场
秩序具有两重性质：
    一是市场内在的客观规定性，
    二是这些市场内在规定性的法律表现或实现形式。
市场秩序要通过法律来维护，【市场经济是法治经济】，这决定了调整市场经济的手段主
要是【法治】。法律对市场经济的作用主要表现在以下几个方面：
    1.维系契约的稳定及效力。
    2.制定竞争规则，规范竞争行为。【社会主义市场经济的核心在于自由竞争】，【自由竞争是市场经济的生命】。
    3.提供宏观调控手段。

二、市场规则
市场运行秩序主要表现为分散的市场活动主体进入市场交易所要遵守的市场规则。市
场规则的具体内容涉及市场运行的主要方面和主要环节，大体上可以分为
    市场进出规则、市场竞争规则、市场交易规则和市场仲裁规则等四个方面。
（一）市场进出规则
市场进出规则是【市场主体和市场客体（商品和要素）】进入或退出市场的法律规范和行为
准则，从具体内容上可以区分为【市场进入规则和市场退出】规则两个方面。

市场进入规则要求：
    凡是符合市场进入规则的主体和客体，【都可以自由地进入市场】；
    凡是不符合市场进入规则的主体和客体都不能进入市场。
市场退出规则要求：
    凡是符合市场退出规则的主体和客体，都必须让其退出市场。
    市场进出规则使市场主体和客体进出市场的行为规范化，它是保证市场有序运行的重要制度基础。

市场进出规则对市场运行的积极作用主要体现在两个方面：
    首先，它可以规范市场主体及其行为。例如规范市场主体进入市场的资格与条件、市场主体的经营规模与范围、市场主
    体退出市场的行为等。
    其次，它可以净化进入市场的商品。商品必须名副其实，不得假冒伪
    造；商品必须质量合格，劣质商品不得入市；商品必须不损害购买方特别是消费者的经济利
    益；商品的价格、计量及包装都必须符合有关规定和要求，价格标写不明、短斤少两、包装
    破损的商品不得入市。

（二）市场竞争规则
    市场竞争规则是市场主体间地位平等、机会均等的竞争关系的制度体现。它要求各市场
    主体都有均等的机会从市场选购生产要素，有均等的机会进出市场，在平等竞争中由市场形
    成价格，税负公平等。为保证公平竞争，各国普遍制定了市场竞争规则和反不正当竞争法、
    反垄断法等。通过这些规则的确立，可以有效地消除特权和垄断，为所有市场主体进行公平
    竞争创造或提供平等的制度环境，保证市场竞争机制形成并充分发挥作用。
（三）市场交易规则
    市场交易规则是各市场主体在市场上进行交易活动所必须遵守的行为准则与规范，是市
    场规则的最主要内容。它主要包括：禁止强买强卖、囤积居奇、哄抬物价；公平交易，明码
    标价，禁止黑市交易；等价交换，实行交易货币化；市场交易规则化，包括交易场所、计量
    器具、批发和零售等，都要遵守相应的规则。
（四）市场仲裁规则
    市场仲裁规则是交易双方在申请仲裁时，以及市场仲裁机构在对市场主体之间的经济纠
    纷进行仲裁时必须遵守的准则和规范。
    在市场仲裁中，不论是【市场主体还是仲裁机构都必须遵守仲裁规则】，
    其中【最为重要的必须遵守的仲裁规则是公平原则】。


=======================================================
市场主体：自然人和法人（也就是说包括外国人）

现代企业制度即【现代股份公司制度】，其核心是法人产权制度
现代企业制度（也称公司制度）
2-3主要实体法：在我国，公司的类型主要有【有限责任公司和股份有限公司】两种形式。

二、现代企业制度
    现代企业制度是以完善的企业法人制度为基础，
    以有限责任制度为特征，
    以公司制企业为主要形态的新型制度。它是社会化大生产的产物，是适应市场经济发展的要求应运而生
    的。社会主义市场经济，要求建立起与之相适应的、动态的、切合我国国情的现代企业制度。
（一）现代企业制度的内涵
    现代企业制度即【现代股份公司制度】，【其核心是法人产权制度】。
    现代企业的法人产权制度的确立，产生了两个相对于古典企业的质变结果：
    一是使资本的所有权与企业的经营管理权发生彻底分离，产生了职业化的―支薪管理人员，即企业的经
    理阶层；
    二是资本社会化导致企业规模扩大，在企业内部形成了“管理层级制”，即企业层级
    组织包含两个以上决策层级，在企业的高、中层级的决策者之间形成了较为复杂的决策分工体系。

    构成现代企业制度的制度要素主要有法人产权制度、法人治理制度、有限责任制度和管
    理层级制度等。其中，
    法人产权制度是基础，
    【法人治理制度】是核心，
    有限责任制度是保障，
    管理层级制度是工具。

    ### 构成现代企业制度的制度要素主要（ABD）
    A：法人产权制度是基础，
    B：【法人治理制度】是核心，
    C：无限责任制度，
    D：管理层级制度是工具。


在这里，【公司治理结构的实质】是解决所有权对经营权的制衡和配置问题，【目的】是提高公司运作绩效。
公司的法人治理结构主要是解决两权分离下的代理问题，其关键是解决委托人如何有效地监督和激励代理人的问题。


















