第五章 社会主义市场经济国家的对外经济关系
第一节 社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必要性和基本形式
经济生活国际化、全球化是当今世界经济发展的必然趋势。
    一个国家或地区的经济能否得到发展，很大程度上取决于参与国际分工和协作、利用世
    界市场资源的能力和程度。社会主义国家的经济发展，也必须参与到世界经济的发展中。

一、社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必要性
对外经济关系是指一个国家同其他国家和地区之间经济联系的总称。社会主义市场经济
国家发展对外经济关系，以国际市场为纽带，与其他国家既联系又竞争，这是经济和社会发
展的客观要求：
    1.生产社会化的发展客观上要求社会主义国家发展对外经济关系
    2.市场经济的发展客观上要求社会主义国家发展对外经济关系
    3.社会主义国家发展经济的需要要求发展对外经济关系
    4.社会主义国家适应国际形势变化和当代世界经济、科技发展趋势的需要要求发展对外经济关系
二、我国发展对外经济关系的基本形式
    我国通过【对外贸易、利用外资和对外投资、引进先进技术、发展国际劳务合作以及国际
             旅游等】形式，加强了与世界各国的经济联系。
             当前【已经形成了】商品、资金、技术、劳务相互配合、相互促进、多渠道、多形式的对外开放局面。

    ### 发展对外经济关系的基本形式不包括（D）
    A:对外贸易
    B:利用外资和对外投资
    C:发展国际劳务合作
    D:国家领导人的互访。（尽管领导人会带回很多的订单，但是这不是经济关系的形式）    


（一）对外贸易
    对外贸易是指一个国家或地区同其他国家或地区的商品进行交换的关系，是一个国家
    或地区对外经济活动的主要构成部分，也是发展对外经济关系的最主要形式。
    对外贸易包括进口和出口两个方面，所以又称进出口贸易。
    扩大对外贸易，是促进我国经济协调发展的大政策。我国的对外贸易是建立在公有制为
    主体、多种所有制共同发展的所有制结构上的。发展对外贸易要服从于社会主义现代化建设
    的需要，有利于提高我国综合国力，有利于发展社会生产力和满足人民日益增长的物质和文
    化生活的需要。
    为了扩大我国对外贸易的广度和深度，尽快与国际市场接轨，【必须深化外贸体制改革】，
    建立适应社会主义市场经济发展要求、符合国际贸易规范的新型外贸体制。
    目前，我国已和世界上 【220】 多个国家和地区建立和发展了经济贸易关系，对外贸易的国
    别和地区结构已向多元化、全球化方向发展。【我国已成为世界十大贸易强国之一】。

（二）对外资本交流
    对外资金交流是国与国之间的信贷活动和生产经营的投资活动，它包括资金的输出和输
    入。在现代经济条件下，尽管各国对外资金交流的目的、性质和手段有许多不同之处，但在
    客观效果上这种交流都不同程度地促进了本国经济和技术的发展。
    我国是一个发展中国家，资金短缺是一个长期的严重问题。因此，在对外资金交流方面
    主要是【吸收和利用外资】。
    吸收和利用外资的形式大体有三类：
        ①国外的直接投资，即由国外公司、企业或个人来我国投资兴办―三资企业；
        ②外国政府和国际金融组织提供中长期、中低息贷款及各种名目的开发基金、救济基金，对外发行债券等等；
        ③各种商业贷款，一般是商业银行贷款。
（三）对外技术交流
    开展对外技术交流，引进国外先进技术，是科学技术本身发展的需要，也是加强我国社
    会主义现代化建设的需要。
    引进国外先进科学技术的内容十分广泛，
    主要包括：
        1.先进设备和部件，新的原理、数据和配方；
        2.新的工艺与操作流程，先进的经营管理方法等。
        3.引进的方法和手段也是多样的，主要采取直接进口、建立―三资企业；
        4.开展学术交流，派出去、请进来等等。
        引进国外先进科学技术，必须采取正确的引进战略。引进技术的重点应当放在引进软件、
        先进技术、关键设备上，放在学习先进经营管理方法上。

（四）国际劳务合作
随着国际经济关系的发展，国际劳务合作已成为各国经济交流的重要途径。国际劳务合
作是通过向国外提供劳动力和各种专业技术人员，以劳动服务和技术服务的方式获取外汇。
国际劳务合作的主要形式有：
    ①通过海外承包工程进行劳务合作；
    ②通过第三国的承包商，分包一部分国外工程项目；
    ③采取承建制的劳务合作；
    ④【通过政府和有关机构聘请海外高级劳务人员】。
    我国开展国际劳务合作必须坚持的基本方针是【：守约、保质、薄利、重义】
    ### 国际劳务合作必须坚持的基本方针（AC）
    A:守约重义
    B:互惠互利 （对外关系）
    C:保质薄利
    D:和平共处 （对外关系）




（五）国际旅游业
发展国际旅游业是对外开放的一个重要方面。它对于一个国家的经济发展有着多方面
的作用：
    ①可以增加外汇收入；
    ②可以推动和促进国民经济各部门的发展；
    ③可以带动商品出口；
    ④可以增加就业；
    ⑤可以扩大本国在国际上的影响，有利于国际经济、文化等各方面的交往。
第二节 我国对外开放的格局
    改革开放以来，我国【已基本形成了】一个由沿海到内地，由南向北全方位、多层次、宽
    领域的对外开放格局。建立了经济特区、沿海开放城市、沿海开发区和各种类型的经济技术
    区和保税区等。近年来沿边、沿江开放不断发展，内陆中心城市的开发开放、中西部的开发
    开放、【沿主要交通干线的开发开放都已全面展开】。我国全方位对外开放的格局必将进一步扩
    大和发展。

一、经济特区
（一）经济特区含义
    经济特区是指一个国家或地区为了吸引外资，【引进先进技术和扩大对外贸易】而设置的在
    经济上实行特殊政策和特殊管理体制的区域。经济特区是世界经济发展的产物，它同世界生
    产力的发展和国际贸易、科学技术的发展相联系，已经经历了数百年的历史，目前正向经济
    技术高级化方向发展。

    经济特区的作用正如邓小平指出的：特区是窗口，是个技术的窗口，管理的窗口，知
    识的窗口，也是对外政策的窗口。

    “技术窗口”作用是指由于政策优惠引进国外的先进技术容易些。这对发展特区经济，
    并由此推动内地更的技术改造，为先进技术在我国由东向西移植创造了有利条件。

    “知识的窗口”作用是指特区为吸收外国的科学技术知识、管理知识、经济知识、社会知
    识、生产知识等提供了有利的社会场所。

    “管理的窗口”作用是指特区引进的先进的科学管理手段和方法，特区的经济管理体制的
    改革和企业经营管理制度的完善，对全面提高内地的管理水平，对全国的现代化建设具有现
    实的指导意义。

    “对外政策的窗口”作用是让人们从外面向内看我们，通过特区了解我们的对外政策，特
    别是港、澳、台同胞更好地了解中国共产党及其方针政策。

（二）国家级新区
近几年来，我国继续扩大对外开放。继以深圳为代表的第一批经济特区之后，又相继规
划建立了一批国家级新区。
所谓国家级新区，
    是指新区的成立乃至于开发建设都上升到国家
    战略，总体发展目标、发展定位等由国务院统一进行规划和审核，相关特殊优惠政策和权限
    等由国务院直接批复，在辖区内实行更加开放和优惠的特殊政策，鼓励新区进行各项制度改
    革与创新的探索工作。

    目前共有 10 个国家级新区：1992 年 10 月上海浦东新区成立、1994 年 3 月天津滨海新
    区成立、【2010 年 6 月重庆两江新区成立】、2011 年 6 月浙江舟山群岛新区成立、2012 年 8 月
    甘肃兰州新区成立、2012 年 9 月广东南沙新区成立、2014 年 1 月陕西西咸新区成立、贵州
    贵安新区成立，2014 年 6 月青岛西海岸新区成立、2014 年 6 月大连金普新区成立。

这些国家级新区的成立，
    一方面是要以点带面，促进区域经济发展与产业结构的调整与升级；
    另一方面，【国家级新区要么位于内陆中心城市，要么位于沿海经济中心区】，它们在建
    立之后会获得中央和地方更多政策的扶持、更多制度创新的空间，这使得国家级新区迅速成
    为新的具有重要战略意义的【对外开放桥头堡】。

比如，作为国家综合配套改革试验区，中央赋
予重庆两江新区五大功能定位：
    统筹城乡综合配套改革试验的先行区，
    内陆重要的先进制造业和现代服务业基地，
    长江上游地区的金融中心和创新中心，
    内陆地区对外开放的重要门户，科学发展的示范窗口。

    而中央对南沙新区的定位是：立足广州、依托珠三角、连接
    港澳、【服务内地、面向世界】，建设成为粤港澳优质生活圈和新型城市化典范、以生产性服
    务业为主导的现代产业新高地、具有世界先进水平的综合服务枢纽、社会管理服务创新试
    验区，【打造粤港澳全面合作示范区】。

二、沿海开放城市和沿海经济开放区
    沿海开放城市是指实行特殊开放政策的沿海港口城市。
    1984 年，在吸收创办特区的经验基础上，我国决定开放大连、秦皇岛、天津、烟台、
    青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等 14 个沿海城市和海
    南岛，【这是我国对外开放的第二个层次】。

这些城市扩大开放的内容：
    一是扩大他们对外经济合作的管理权限，
    二是对前来投资的外商给予优惠待遇。
    其中特别是着重扩大它们利用外资项目的审批权。同时还规定，经批准，
    在这些城市可以设立经济技术开发区、大体执行经济特区规定的外商投资所享受的优惠待遇。

    1985 年我国又决定把长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角地带（即由厦门、泉州、漳
    州组成的三角地带）辟为对外经济开放地带。随后又陆续扩大沿海经济开放区的范围，包括
    辽东半岛和山东半岛，以及河北省、天津市、江苏省、浙江省、福建省、广西壮族自治区的
    许多沿海市县。
    这样，在我国东部由北到南连接成为近万里的大片狭长的对外开放前沿地带。在这些城
    市和地区，实行经济特区的某些政策，发挥其自身的优势，大力发展外向型经济，使它们成
    为对外贸易的基地、内外经济联系的桥梁、引进国外先进手段的筛选场地。这不仅可以加快
    沿海经济区的发展，而且可以带动内地，使内地和沿海的优势互补，共同发展。

三、经济技术开发区和保税区
    为了扩大对外开放，早在 1984 年我国就开始设立经济技术开发区。
    经济技术开发区，【就是在城市市区划出一块明显的地界】，集中举办利用外资、引进技术、
    出口贸易等对外开放事业的区域。

开发区与特区的区别是，
    1.前者只是行政区中的一个区域，后者则是一级行政区划；
    2.前者只有高新技术产业才能享受优惠政策，后者则是各种产业享受同样的优惠政策。

保税区是借鉴国外自由贸易区的经验，结合我国国情设立的处于国境内、海关境外的
特殊区域。它有明显的界限和完善的隔离设施，是一种封闭性综合性的对外开放区域。进入
90 年代以来，我国在沿海城市兴办保税区。
保税区作为特殊经济区域，是【目前中国开放度最大、开放层次最高，直接与国际市场接轨的“经济试验区”】，
它实行的是全新的运行机制和管理体制。它具有境内关外的特征，【不特而特，特中有特】，享有比经济特区更加特殊的优惠政策。


具体体现在：
    ①免除进出口关税；
    ②【进出口货物可免除许可证】；
    ③国内外企业可在保税区内设立转口贸易机构，从事转口贸易；
    ④保税区内实行现汇管理，【企业外汇金额留成】；
    ⑤保税区内各类保税仓库、【保税工厂的货物可以买卖】，并通过保税区生产资料市场与非保税区企业进行交易。

重庆市现有两个保税区：2008 年 11 月设立的重庆寸滩保税港区和 2010 年 2 月设立的
重庆西永综合保税区。兴办保税区，直接与国际市场接轨，对于加速重庆经济的全面发展起
着十分重要的作用。

四、沿边、沿江和内陆中心城市的开放
    1992 年我国加强了对外开放的步伐，在边境省份黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、云南、
    广西开辟了黑河、珲春、满洲里、伊宁、瑞丽、凭祥等 13 个沿边开放城市，实行鼓励外商
    投资、促进边境贸易发展的各项优惠政策，加强同周边国家的经济技术交流与合作，推动了
    这些原来较封闭地区经济的发展，使原来对外开放的大后方变成了对外开放的前沿。这是对
    外开放的又一新举措。我国沿边境的省区共 9 个，总面积达 569 万平方公里，占全国面积的
    59%,人口约 2 亿，占全国人口的 17%，这些沿边地区有明显的地缘优势，自然资源丰富，
    是传统的商品粮基地和重工业基地，对外开放的潜力是巨大的。
    1992 年 7 月，进一步开放了沿长江的重庆、岳阳、武汉、九江、芜湖等城市，以及哈
    尔滨等 6 个边境、沿海省区的省会或省府城市，还有太原等 11 个内陆省会城市。这一
    对外开放的新的重大步骤，进一步发展了全方位对外开放的格局，有助于缩小我国沿海与内
    地之间、东西部之间的差距，必将促进我国国民经济的总体水平、布局和结构等上一个新的
    台阶。
五、沿主要交通线地带和中、西部地区的开发开放
    我国的对外开放，是由沿海到内地，由南向北，由东向西逐步开展的。发展到现在，沿
    主要交通线地带和中、西部地区的开发开放问题，已全面展开。沿主要交通线地带有其交通
    便利的优势，中、西部地区有资源和历史、地理、人文、旅游等方面的优势。因此，在先开
    放地区的辐射和带动下，加快这些地区的开发开放，发挥其自身优势，不仅是振兴经济的需
    要，而且有着广泛的开发开放前景，潜力巨大。
    改革开放以来，我国的对外开放事业蓬勃发展，【形成了全方位、多层次、宽领域】的对外
    开放格局，取得了举世瞩目的成就。当代国际经济联系是多方面、多层次、多领域的，我们
    还须进一步拓宽对外开放的领域，积极参与国际分工和国际竞争，改进和加强对外经济活动
    的宏观管理与调控，认真总结经验，不断提高对外开放程度，引导对外开放向纵深化方向发展。

第三节 经济全球化与我国的对外开放
    经济全球化是当代经济发展的大趋势。在经济全球化条件下，中国的经济必须融人世界
    经济的发展。但是，经济全球化的发展也给中国的对外开放带来了挑战。在全球经济日趋一
    体化和中国已加入 WTO 的形势下，【中国已进入了全面提高对外开放水平的新阶段】。



一、经济全球化及其影响
（一）经济全球化
    经济全球化，是指在国际分工的基础上，资本、技术、劳动力、信息等各类生产要素通
    过在全球范围内的大规模流动和配置，推动各国经济更加紧密的相互联系的过程。经济全球
    化反映了社会化大生产不断发展和生产力特别是科学技术发展到较高水平的客观要求。

对经济全球化可以从三方面来理解：
    一是世界各国经济联系的加强和相互依赖程度日益提高；
    二是各国经济规则不断趋于一致；
    三是国际经济协调机制强化，即各种多边或区域组织对世界经济的协调和约束作用越来越强。

经济全球化的实质是资本的全球化，是生产社会化和经济关系国际化发展的客观趋势。
20 世纪 90 年代以来，经济全球化得到了迅速的发展，现已发展成为以科技革命和信息
技术发展为先导，涵盖了生产、贸易、金融和投资各个领域，囊括了世界经济和与世界经济
相联系的各个方面及全部过程。

其主要表现为：
    国际分工从过去以垂直分工为主发展到以水平分工为主的一个新阶段；
    世界贸易增长迅猛和多边贸易体制开始形成；
    国际资本流动达到空前规模，金融国际化的进程加快；
    跨国公司对世界经济的影响日增；
    国际经济协调的作用日益加强。


（二）经济全球化的影响
从总体上看，经济全球化促进了生产力的发展，带来了全球经济的繁荣，但同时也潜藏
着一些风险。经济全球化的积极影响有：
1.有利于各国生产要素的优化配置与合理利用。
    一只有全球资源和市场一体化，才能使
    一国经济在目前条件下最大限度地摆脱资源和市场的束缚，提高经济效率，使商品更符合消费者的需要。
2.【促进了国际分工的发展和国际竞争力的提高】。
    经济全球化促进了世界市场的不断扩大
    和区域统一，使国际分工进一步深化，各国可以充分发挥自身优势，从事能获得最大限度的
    比较优势的产品的生产，扩大生产规模，实现规模效益。
3.促进了经济结构的合理优化和生产力的较大提高。
    由于经济全球化带来科学技术的世
    界性流动，使各国，特别是发展中国家可以进口世界上自己需要的先进科学技术，借助后
    发优势，促进科技进步、经济结构的优化和经济发展。
4.【促进世界经济多极化的发展】。
    经济全球化使国际经济关系更加复杂，它使以往的国别
    关系、地区关系发展成为多极关系和全球关系，使参与经济全球化进程的国家出让或放弃部
    分主权，重新制定并遵守这些新的全球化的经济规则。因此，从这个意义上说，经济全球化
    是一个制度变迁的过程，是一个既相互竞争，又相互融合渗透的过程。

    但是，经济全球化是在不公平、不合理的国际经济旧秩序没有根本改变的条件下形成和
    发展起来的。在经济全球化中占有主导地位和绝对优势的是西方发达资本主义国家，在经
    济全球化中资本主义的内在本质和规律性特征会得到充分体现；资本主义发展不平衡规律的
    作用会更加突出，使国家之间的市场竞争和民族冲突会更加激烈和尖锐；少数大国操纵世界
    经济事务，使平等互利原则和国际间的合作屡遭破坏；局部地区的民族摩擦、经济危机以及
    政治经济的震荡也极易在全球范围内传播和扩展，增加了国际政治经济的不稳定性和不确定性。

二、经济全球化对中国对外开放的挑战
    在经济全球化进程中，我国于 2001 年 12 月 11 日正式成为 WTO 的成员。随之，我国
    的对外开放也进入了一个新的发展阶段。经济全球化和 WTO 对我国的对外开放提出了新的挑战。

1.引进先进技术发展高科技产业与降低对发达国家的依存度
    先进技术是决定竞争成败的制高点，积极争夺这一制高点是各国立于不败之地的途径。
    发达国家为了在世界科技领域永远居于领先地位，一方面进行高层次技术领域的开发和研
    究，加大技术创新的力度，优先发展高技术产业，另一方面也将本国生产中已趋于过剩或被
    淘汰的技术项目，以及劳动密集型产业、低加工产业转移到其他国家。
    因此，由以模仿创新为主转向以自主开发为主，是降低我国在科学技术上对发达国家依
    存度的重要路径，是加强我国经济安全的重要策略。
2.引进和利用外资与国内的经济结构调整
    引进外资是一把―双刃剑，利用外资是对外开放的一个重要领域和渠道，但也必然会造
    成外资经济与民族经济在市场占有和股权控制方面的激烈竞争。
    在科学技术日新月异的时代，在开放的环境中，要发展电子、通讯、计算机、生物制品、
    精密仪器等新的技术产业，一方面必须从产业升级的角度，积极引进多方外资，最大限度地
    减少因外资过分集中而可能带来的动荡，同时还必须把外资的引进规模控制在我们所具有的
    吸收能力和偿还能力范围内；另一方面必须从产业结构调整的角度用好外资，即主要用于支
    持主导产业、支柱产业的发展，以增强使用外资的安全性和稳定性。
3.经济全球化下新的贸易格局与提高加工贸易的经济效益
    在经济全球化进程中形成了一种新的国际贸易分工体系，即任何一个国家都会根据自身
    的实力和比较优势，抢占一个产业或一个产品的高技术和高附加值生产环节，而把劳动密集
    型的和低附加值的生产环节留给其他国家。这一新的贸易格局带来的必然是不同国家之间的
    激烈竞争。
    这种情况下，我国只能改变过去那种生产什么出口什么，需要什么进口什么的做法，
    面向世界，根据自身的情况去占领某个产业或某个产品生产环节的高附加值和高技术环节，
    将自身融于全球生产和销售的系统之中，从而保证较高的生产效益和较稳定的出口市场。

三、全面提高对外开放水平
    全面提高对外开放水平，是经济全球化的发展和加入 WTO 的新形势、新局面对我国对
    外开放提出的新要求。我国只有充分利用国际国内两个市场，采取走出去和引进来相结
    合的战略，才能把我国的对外开放提高到一个新的水平。

（一）充分利用国际国内两个市场
充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，是全面提高对外开放水平的重要方面。利
用国际国内两个市场的主要举措有：
1.实施市场多元化战略，扩大对外贸易。
    市场多元化战略是指在巩固传统市场的同时开
    拓新兴市场，一方面要进一步巩固美、日、欧等主要传统市场，争取市场份额有所增长；另
    一方面要继续开拓亚洲市场，加强我国与周边国家和地区的经贸关系，大力开拓中东、拉美、
    非洲等富有潜力、前景广阔的市场，【重点开拓俄罗斯市场】。
    这一战略是为了使我国的对外开放能够适应经济全球化和加入WTO新形势要求的一项
    战略措施。实施市场多元化战略，可以进一步发挥我国的比较优势，提高我国出口产品的创
    汇能力，大规模地开辟国际市场，发展出口贸易，推进我国对外开放的深度和广度。
2.【吸引外商直接投资，提高利用外资的质量和水平】。
    经济全球化的发展趋势和加入 WTO
    的发展契机，对我们进一步扩大利用外资的规模，优化利用外资结构，提高利用外资的质量
    和水平，提出了更高的要求。

    一要以开放金融、电信、贸易和旅游等服务领域为重点，提高利用外资的质量和水平。
    根据不同行业的特点和发展水平，引进国外的先进的管理经验、技术手段和现代市场经济的
    运作方式，引进外资，提高服务领域对外开放的质量和水平。

    二要以收购，兼并等多种方式利用中长期国外投资，把利用外资和国内经济结构调整、
    国有企业改革结合起来。

    三要鼓励跨国公司投资农业、制造业和高新技术产业。在经济全球化和我国加入 WTO
    的新形势下利用外资，必须鼓励跨国公司向农业、制造业和高新技术产业投资。

    四要改善投资环境，对外资实行国民待遇，提高法规和政策透明度。为适应经济全球化
    和加入 WTO 的新形势，提高利用外资质量和水平，必须改善投资环境，完善国内有关的法
    律法规，形成规范、公开的外商投资准入制度，为外商投资提供法律保障和法律环境。还必
    须给外资企业与国内企业同等的待遇，为外资企业创造一个稳定、透明的政策环境。

（二）实施―走出去”战略
全面提高对外开放的水平，在更广的领域和更高的层次上参与国际经济技术合作和国际
竞争，不仅要―引进来，而且还必须―走出去，坚持―引进来和―走出去相结合。
【“走出去”战略是指到境外去投资办厂，与其他国家进行经济技术合作。】
―走出去战略的主要内容是：
    1.鼓励和支持有比较优势的企业【对外直接投资，带动商品和劳务出口】，形成一批有实力
    的跨国企业和著名品牌。我国的各种所有制企业包括国有企业、集体企业、私营企业等，都
    可以通过合资、合作、控股等形式走出去，投资办厂，利用国外各种资源优势增加生产效益，
    逐步成长为大型跨国公司。

    2.【鼓励和支持有比较优势的企业，积极参与区域经济交流和合作】。―走出去不仅包括对
    外投资，而且还包括开展各种形式的经济技术合作，如对外设计咨询、工程承包与劳务合作
    等。―【走出去战略的这一内容实际上是国内过剩生产能力向国外转移的反映】，它可以缓解国
    内市场上的过度竞争，提高我国企业在国际市场上的份额，突破需求限制对企业发展的束缚，
    也可以为我国集中精力进行产业结构调整创造比较宽松的环境。―走出去战略的这一内容从
    某种程度上说，还进一步拓展了我国利用外资的方式和对境外资源的充分利用。
    ―【走出去战略以在境外投资办厂为龙头】，全方位带动我国更深入地参与国际经济合作与
    竞争，创造国际分工格局中的主动态势，可以更好地促进―引进来，更充分地利用―两个市
    场

    它可以使我国企业在实施这一战略中，全面提高自身参与国际竞争的素质和能力，了解
    和熟悉国际环境和国际规则，提高在新形势下处理经济事务的水平；同时也可以使我国积极
    参与全球资源的配置，充分利用全球资源来发展我国的经济，这必然有利于改善我国的国际
    经济环境，有利于保障我国的经济安全。
