第一章 公文知识与公文规范
第一节 公文基础知识
中共中央办公厅、【国务院】办公厅于 2012 年 4 月 16 日联合颁发了《党政机关公文处理工
作条例》（中办发〔2012〕14 号）（以下简称《条例》）。其后，国家质量监督检验检疫
总局、国家标准化管理委员会于 2012 年 6 月 29 日联合发布了《党政机关公文格式》国家标
准（GB/T9704-2012）（以下简称《格式》）。
这两个关于公文处理的规范性文件均于 2012 年 7 月 1 日起施行。

一、公文的含义
广义的公文即公务文书，
    指各类机关、社会团体、企事业单位等社会合法组织在公务活
    动中形成和使用的各类应用文书。
狭义的公文即法定公文，
    特指法律、法规所规定的具有【特定（法定）效力】和规范体式的
    公务文书，主要为《条例》所颁定的 15 种党政机关公文（习称党政公文），
    【同时也包括其他类别的法定公文】。

    《条例》第三条规定：党政机关公文是党政机关【实施领导、履行职能、处理公务】的具有
    特定效力和规范体式的文书。

三、公文的作用
公文的作用具体体现在以下五个方面：
1.领导指导作用
    上级机关下发的文件，【就是把领导意图直接发布出去】，表明对有关问题的态度，并提出
    解决问题的意见、办法；这些文件对下级的工作起着领导和指导作用。
2.处理公务作用
    一个机关、单位反映意见、交流情况、请答问题、商洽工作等联系上下左右的活动，往
    往都是通过公文往来而实现的。
3.宣传教育作用
    公文的宣教作用，体现在公文文本中就是要提出工作方针、任务和措施，讲解工作意义，
    提高人们的认识；使人们不但知道要做什么，怎样去做，而且知道为什么要这样做，从而减
    少盲目性，增强自觉性，把党和政府的意图变为人们自觉的行动。
4.凭证依据作用（公文最基本的作用）
    公文是办理公务的凭证和依据。下行文是下级机关开展工作、处理问题的重要依据；平
    行文是不相隶属机关联系公务、接洽问题的重要凭证；上行文是上级机关批复问题或发出指
    示的重要依据。【公文立卷归档后，还具有文献的作用】，是今后查考工作、研究历史的重要凭证。
5.规范言行作用
    在我国，党和政府的许多法规、规章、纪律是通过公文来颁发并宣布生效的，而有些公
    文，如决议、决定、命令、通告等，本身就具有法定效力，一经发布，就必须坚决执行和遵
    守，任何人不得违反，从而成为各级机关单位、社会团体以及全体公民在某一方面的言论、
    行为的规范。

四、公文的分类
（一）公务文书的分类
通常按性质、用途划分为三个大类：
1.法定公文。
    即狭义公文概念所界定的各种公文。【法定公文以党政机关公文为主体】，同
    时包括其他法定公文，其具体分类详见后文。
2.法规规章文书。
    即【法规与规章】。法规规章与法定公文一样，由法定机关按法定程序制
    定，但必须经法定公文（命令、公告、通知等）发布或特定组织机构批准方能生效。
    法规的常用文种主要是【条例、规定、办法】，
    规章的常用文种有怕【规定、办法】、章程、规则、守则、制度等。
    【其中条例为法规特有，各单位制定的规章不得称为条例。】
    特别需要指出的是，【法规只能由相关法律所规定的高层机关制定】。
3.事务文书。
    1、指各机关单位在实施管理和处理日常事务中使用的不属于法定公文与法规规章的文书。
    2、事务文书不具法定约束力（经法定公文印发并要求执行者例外），在处理公
    务中起辅助和补充作用。
    3、根据其使用范围，又可分为：通用事务文书（计划、总结、简报、
    调查报告、讲话稿、会议记录、大事记、公示、启事等）、【专用事务文书】（经济合同、市场
    调查、查账报告、科研项目申请书等）。

（二）关于法定公文的分类
1.按公文的使用范围划分【通用范围大些，专用范围小些】
（1）通用公文。
    亦称【通用法定公文】。主要指《条例》所规定的 15 种党政机关公文中的
    决议、决定、通告、意见、通知、通报、报告、请示、批复、函、纪要等文种。
（2）专用公文。
    亦称【专用法定公文】。指有关职能机关、单位、部门使用的具有专业或
    特定内容、专门用途和规定格式的公文，如外交公文、军事公文、司法公文等。

2.按公文的行文关系划分
    行文关系，是指发文机关同收文机关之间的公文往来关系。
    这种关系是根据机关的【组织系统、领导关系和职权范围】确定的。

通常划分为上行文、平行文和下行文三类。
（1）上行文。
    上行文就是下级组织向上级组织所发送的公文。主要有报告、请示以及上行意见。
（2）平行文。
    平行文是指同级或者不相隶属（无领导或业务指导关系）的机关单位之
    间的行文。如：各个平级的党委之间，平级的政府之间，党委的各个部门之间，政府的各个
    局、委、办之间，都是同级平行机关；再如：省军区和省人民政府之间，学校和工厂之间，
    工商业公司与银行之间，没有领导关系或业务指导关系，则是不相隶属的机关。平行文主要
    有函、议案、平行意见。此外，【部分通知、纪要等，在特定情况下也可平行发送】。
（3）下行文。
    上级机关、部门、单位对有隶属关系（有领导或业务指导关系）的下级
    机关、部门、单位的行文。下行文文种主要有：决议、决定、命令（令）、批复、通知、通
    报、纪要、下行意见等。

3.按公文的涉密程度和阅读范围划分
（1）涉密公文。
    【涉密公文是指内容涉及党和国家的秘密，需要控制知密范围和知密对象的公文。】
    《中华人民共和国保守国家秘密法》与《条例》均明确规定，国家【秘密的密级】分
    为“绝密”“机密”“秘密”三级。
（2）普通公文。
    普通公文是相对于涉密公文而言的。具体指不涉密但【限于本机关】或本
    组织向相关的组织机构传递或【内部使用、不向社会公众公布与传播的公文】。
（3）公布性公文。
    指直接向社会公众和国内外公开发布的公文，如公报、公告、通告
    以及公开发布的决议、决定、命令等。通常可通过广播、电视、报刊等传媒或公开张贴等方
    式进行公布。

    ### 按公文的涉密程度划分（ABCD）
    A:普通
    B:绝密
    C:机密
    D:秘密


4.按公文送达和办理的时限要求划分
    （1）特急公文。习称特急件，【指内容与事项特别紧急的公文】。其送达与办理时限一般
    不得超过 24 小时。
    （2）加急公文。习称急件，指内容与事项比较紧急的公文。其送达与办理时限一般不
    能超过 3 日。
    （3）一般公文。习称平件，其办理时限一般不宜超过 15 个工作日。

5.按公文内容的性质、特点和作用划分
（1）指挥性公文。
    指上级领导机关对下级机关或群众发出的用以领导和指导工作的公
    文。如：命令、决定、批复、【下行意见】、【指示性通知等】。
（2）规范性公文。
    指由机关、团体、单位制定的，内容为要求其下属机构和成员在工
    作、活动等方面严格遵守的工作准则与行为规范，兼有政策性和规定性的公文。如：具有规
    定性的决定、规定性通告等。此外，人们通常还将法规与规章文书，如条例、规定、办法、
    细则、章程、规则等列入这一范畴。
（3）报请性公文。
    指下级机关向上级机关汇报工作、反映情况、请示问题时所使用的
    陈述性、请求性公文。主要有【报告、请示、上行意见】等。不相隶属机关之间请求审批所用的
    请求函也具有一定报请性。
（4）知照性公文。
    指机关、团体、单位发布的需要有关方面了解或周知的，以及各机
    关、团体、单位之间联系与商洽工作、询问与答复问题、通报与交流情况所使用的公文。如：
    公报、公告、通报、知照性决定、事项性通告、事务性通知、函等。
（5）记录性公文。
    指各机关、团体、单位用以记载公务活动以备查考的公文，如纪要等。
6.按公文的来源划分
    （1）发文。指本机关（单位）制作并发出的公文。
    （2）收文。指本机关（单位）收到的来自【上级、下级、平级和不相隶属机关（单位】）的公文。
7.按公文的其他情况划分
    （1）从公文的发送目的和对象来划分，可分为【主送件、抄送件和批转件、转发件】等。
    （2）从公文的处理要求来划分，可分为办件（需办文件）和阅件（参阅文件）。
    （3）从公文制发机关的性质划分，可分为党的文件、行政文件、其他组织文件等。

第二节 公文规范
    概括起来，我国现行公文的规范主要包括公文文种规范、公文格式规范、公文行文规范、
    公文语言规范、公文处理规范和公文其他规范这六个方面的内容。

一、公文文种规范
（一）文种的选用规范
《条例》中规定的 15 种党政机关公文的功能及适用范围：
决议。【适用于会议讨论通过的重大决策事项】。
决定。适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机
关不适当的决定事项。
命令（令）。适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升
衔级、嘉奖有关单位和人员。
公报。【适用于公布重要决定或者重大事项】。
公告。适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
通告。【适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项】。
意见。【适用于对重要问题提出见解和处理办法】。
通知。适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。
通报。适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。
报告。适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。
请示。适用于向上级机关请求指示、批准。
批复。适用于答复下级机关请示事项。
议案。适用于【各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会】提请审议事项。
函。适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、【请求批准和答复审批】事项。
纪要。【适用于记载会议主要情况和议定事项】。


（二）违反公文文种选用规范的混乱现象
目前我国各级机关、社会团体和企事业单位中，乱用文种的现象却较为普遍，概括起来，
主要表现在三个方面：
1.混用文种
    混用文种的现象常常出现在公告与通告、决议与决定、请示与报告、请示
    与函等几组邻近文种之间。
2.自制文种
    指的是在《条例》规定的公文正式文种之外，随心所欲地生造部分非公文文种并俨然以
    正式公文行文的现象。
3.误用文种
    指的是把属于机关的其他应用文，特别是事务文书中的文种，误作为法定公文文种直接
    加以使用的情况（即以正式公文格式和法定程序制发）。
二、公文格式规范
    公文格式的规范主要包括【格式的构成规范、格式的排版规范和特定格式规范】这三个方面。
（一）公文格式的构成规范
公文一般由以下 18 个格式要素组成。
    《格式》将这 18 个格式要素划分为【版头、主体、版记三部分及版心外要素】。
版头——
    共 6 个要素：份号、密级和保密期限、紧急程度、发文机关标志、发文字号、签发人。
    其中，【发文机关标志、发文字号为必备要素】。
主体——
    共 9 个要素：标题、主送机关、正文、附件说明、发文机关署名、成文日期、印章、附注、附件。
    其中，标题、正文、成文日期为必备要素；
    主送机关、发文机关署名、印章一般应该具备。
版记——
    共 2 个要素：抄送机关、印发机关和印发日期。
    其中后者为必备要素。
版心外要素 1 个：
    页码。为必备要素。

1.份号
    公文印制份数的顺序号。【涉密公文应当标注份号】。
2.密级和保密期限
    公文的秘密等级和保密的期限。涉密公文应当根据涉密程度分别标注“绝密”、“机密”、
    “秘密”和保密期限。
3.紧急程度
    公文送达和办理的时限要求。根据紧急程度，紧急公文应当分别标注“特急”、“加急”,
    电报应当分别标注特提、特急、加急、平急。
4.发文机关标志
    【由发文机关全称或者规范化简称】加文件二字组成，也可以使用机关全称或者规范化简
    称。联合行文时，发文机关标志可以并用联合发文机关名称，也可以单独用主办机关名称。
    发文机关标志是公文版头部分的核心，用套红大字居中印在公文首页上半部。
5.发文字号
    【由发文机关代字、年份、发文顺序号组成】。如国发〔2012〕12 号，国发是国务院机
    关代字，〔2012〕代表年份，12 号是文件的发文序号。年份、发文顺序号用阿拉伯数字
    标注；年份应标全称，用六角括号〔〕括入；发文顺序号不加第字，不编虚位（即 1 不
    编为 01），在阿拉伯数字后加号字。
    联合行文时，使用主办机关的发文字号。
6.签发人
    上行文应当标注签发人姓名。
7.标题
    由发文机关名称、事由和文种组成。
8.主送机关
    公文的主要受理机关，应当使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称。
9.正文
    公文的主体，用来表述公文的内容。
10.附件说明
    公文附件的顺序号和名称。如有附件，在正文下空一行左空二字编排附件二字，后标
    全角冒号和附件名称。如有多个附件，使用阿拉伯数字标注附件顺序号（如附件：1.
    XXXXX）。
11.发文机关署名
    署发文机关全称或者规范化简称。
12.成文日期
    署会议通过或者发文机关负责人签发的日期。联合行文时，署最后签发机关负责人签
    发的日期。
    成文日期用阿拉伯数字将年、月、日标全，年份应标全称，月、日不编虚位（即 1 不编
    为 01）。
13.印章
    公文中有发文机关署名的，应当加盖发文机关印章，并与署名机关相符。有特定发文机
    关标志的普发性公文和电报可以不加盖印章。
14.附注
    公文印发传达范围等需要说明的事项。
15.附件
    公文正文的说明、补充或者参考资料。
16.抄送机关
    除主送机关外需要执行或者知晓公文内容的其他机关，应当使用机关全称、规范化简称
    或者同类型机关统称。
17.印发机关和印发日期
    公文的送印机关和送印日期。
18.页码
    公文页数顺序号。

（二）公文格式的排版规范
    公文的版式按照《党政机关公文格式》国家标准执行。
    公文使用的汉字、数字、外文字符、计量单位和标点符号等，按照有关国家标准和规定执行。
    【民族自治地方的公文】，【可以并用汉字和当地通用的少数民族文字】。
    公文用纸幅面采用国际标准 A4 型。特殊形式的公文幅面，根据实际需要确定。
（三）特定格式规范【要信命】
    《党政机关公文格式》规定，公文的特定格式有信函格式、命令（令）格式、纪要格式。

四、公文语言规范
    公文语言表达方式一般采用【说明、议论和叙述】，公文语体与其他各类文章的语体相比，
    风格迥异、个性特点十分鲜明，其特点和要求概括起来主要有八个字：
    【准确、简明、朴实、庄重。】
（一）准确
    【准确，是公文语言的第一要素、基本特点和本质要求】，公文语言的其他三个特点是以
    它为前提和条件的。
公文语言的准确具体表现为用词准确、造句恰当，句与句之间逻辑联系
紧密，能恰如其分地说明情况、阐述做法、表达思想。为使公文准确，有以下几个方面的要
求：
1.精选中心词
    由于同义词有词义轻重、意义褒贬、语体风格、范围大小、程度深浅等诸多细微区别，
    在公文写作中就要求作者有辨析同义词差别的能力，能在众多的词汇中，精选出最恰当的一
    个来准确地表达意思。
2.善用附加语【形容词】
    一个概念，内涵往往较为丰富，为了把握程度、范围、性质等方面的分寸，往往要在中
    心词的前面加上附加语，对中心词加以修饰和限制、这样才能把一个意思表达得更加准确。
3.巧选关联词
    为达意的准确，脉络的清晰，结构的严谨，公文中常常需使用多种关联词语，特别是在
    公文的缘由部分（或称开头，导言部分），为了把发文的原因、根据、目的、经过等恰当地
    表达出来，公文中常常选用“由于······”、“根据······”、“为了······”、“结合······”、“经研
    究······”、“现特作······”等关联词语。
4.慎用模糊语
    在通常情况下，公文要选用准确的词语来达意。但遇到公文要反映本身就具有模糊特点
    的事物时，或者是一些无法用准确的事实和数据来表达，也勿须用确切的语言和数据来表达
    的事物的时候，谨慎地使用一些模糊语言，非但不会减低公文的准确性，反而会十分得体
    地反映客观情况。例如国务院的一份公文中有这样一段话：近年来，全国各地文物走私和
    盗掘古墓葬、古遗址的犯罪活动屡有发生，不少文物被盗运出境。这一句话中，就连续选
    用了近年来、各地、屡有、不少等模糊词语。
（二）简明
    指简洁、明快、浅显易懂。公文的简明，主要有以下几个要求：
1.词义要明确
    公文中十分注重选用意思明确的词语，忌用一词多义、容易产生歧义和误解的词语，即
    使用了，也要作必要的解释和说明。
2.多用基本义
    公文在选用词语中往往采用其基本意义而较少用它的引申或比喻意义。
3.常用缩略语
    （1）约定俗成。所谓约定俗成是指某种事物的名称或社会习惯是由广大群众通过长期
    实践而认定或形成的。如十一届三中全会、三个代表、建设四化等都是约定俗成的缩
    略语，便可在公文中直接使用。
    （2）先全后简。在有的事物名称未约定俗成，但又文字较多且需要在公文中反复出现
    的情况下，就应当就让该名称在公文中第一次出现时采用全称，然后用括号注明以下简称某
    某，便可将缩略语在本篇公文中重复使用了。
4.句式有选择
    汉语中，为表达一个基本意思，可采用多种句式。为了直接地介绍情况，表达观点、说
    明要求，公文中使用最多的是陈述句和祈使句，而很少使用描写句、疑问句、感叹句。如
    公文的开头，常用党的十一届三中全会以来……、近段时期以来……，由于……，不少
    地区和单位出现了……等陈述句式。而在下行文中常出现要、要求……的祈使句，上行
    文中常出现请，恳请……的祈使句。
（三）朴实
指语言平易、朴素、实在。要求叙述不花哨、说明要浅显、议论求精当。
1.慎用形容词、修辞语
    公文在选用形容词、修辞语时，显得十分慎重，公文中有时也要运用一些修辞语，然而，
    这些运用都是十分谨慎和有限的，必须以达意的准确为准绳。如公文写作中就几乎不用夸张、
    婉曲、双关、反语等修辞手段。
2.实话实说，直截了当
    公文通常在开头讲清缘由后，就分条列项，直接分述有关内容。
（四）庄重
    所谓庄重，就是指公文的语言要【端庄、郑重、严肃、认真】。要求不用戏谑语，不追求诙
    谐与幽默，【一般不用口语和方言土语】。
1.客观地叙述、阐释和评价
    公文是代表机关发言的，在写作中不能带有任何个人的情绪和感情色彩。叙述时要客观、
    公正，说明时要明显、平易，在评议时要中肯、求实。一切都应当是客观、公正无私、实事
    求是的。
2.使用书面语
    公文语言强调使用规范化的书面语，这样才能使之既平易，又不失庄重、严肃的色彩。
3.使用公文专用语
    （1）称谓用语。
        自称用语：我省、我地、我局、本公司、本企业等；
        对称用语：贵市、贵公司、你厂、你校等；
        他称用语：该市、该地区、该局、该厂等。
    （2）领起用语。
        这类用语在公文分层次、分段落阐述不同内容时，居于各段之首，起
        带出主要内容的作用。常用的有：全会认为、大会审议了、会议强调指出、代表们一致认为、
        国务院要求、党中央号召等，常用于公报、决定、决议、纪要等公文中。
    （3）承启用语。
        这类用语通常出现在公文的缘由（开头、前言、导语）部分结束，内
        容事项（主体、中间）部分开始的中间，承接前面的事由，带出后面事项起承上启下的作用，
        是全文上下衔接的过渡性语言。如“为此，特作如下通知”、“现就这项工作的开展提出如下
        建议”、“特此命令你们”、“现将情况报告如下”等。
    （4）结尾用语。
        是各类公文正文结尾时表收束、祈请、指示、强调性的结语。如：以
        上各项望各地遵照执行、以上规定希各有关方面切实贯彻、当否，请批复、以上意见
        如无不妥，请批转各地执行、特此通知等。
        除以上四类公文专用浯外，公文中还有批转、转发、印发、发布、颁布、拟
        请等多种专用语。
五、公文处理规范
    《条例》第一章第四条指出：公文处理工作是指公文拟制、办理、管理等一系列相互
    关联、衔接有序的工作；第五条明确规定：公文处理工作应当坚持实事求是、准确规范、
    精简高效、安全保密的原则。
（一）公文拟制
    公文拟制是公文产生的流程，是公文运行中一个极为重要的阶段。
    【包括公文的起草、审核、签发等程序。】【七婶姐】
    公文起草应当做到完整准确体现发文机关意图。公文文稿签发前，应当由
    发文机关办公厅（室）进行审核。签发人签发公文，应当签署意见、姓名和完整日期；圈阅
    或者签名的，视为同意。【联合发文由所有联署机关的负责人会签】。
（二）公文办理
    公文办理包括【收文办理、发文办理和整理归档】。
1.收文办理主要程序
    签收、登记、初审、承办（或分送）、传阅、催办、答复。
2.发文办理主要程序
    复核、登记、印制、核发和分发。
3.整理归档
    根据有关档案法律法规以及机关档案管理规定，对需要归档的公文及有关材料及时收集
    齐全，经整理后立卷归档【公文立卷工作的根本目的是便于保管和利用】。

（三）公文管理
    公文管理工作，主要包括：建立公文管理制度、确定密级、复制或汇编管理、撤销和
    废止、清退或销毁、移交等。这项工作，往往与公文办理中有关程序相衔接、结合。
具体来说有以下注意事项：
1.公文确定密级前，应当按照拟定的密级先行采取保密措施。
    确定密级后，应当按照所定密级严格管理。
    【绝密级公文应当由专人管理】。
    公文的密级需要变更或者解除的，【由原确定密级的机关或者其上级机关决定】。
2.【经批准公开发布的公文，同发文机关正式印发的公文具有同等效力】。
3.复制、汇编机密级、秘密级公文，应当符合有关规定并经本机关负责人批准。
    绝密级公文一般不得复制、汇编，确有工作需要的，【应当经发文机关或者其上级机关批准】。复制、
    汇编的公文视同原件管理。复制件应当加盖复制机关戳记。翻印件应当注明翻印的机关名称、
    日期。汇编本的密级按照编入公文的最高密级标注。
4.公文的撤销和废止，【由发文机关、上级机关或者权力机关根据职权范围和有关法律法规决定】。
    【公文被撤销的，视为自始无效；公文被废止的，视为自废止之日起失效。】
    涉密公文应当按照发文机关的要求和有关规定进行清退或者销毁。
5.机关合并时，全部公文应当随之合并管理；
    机关撤销时，需要归档的公文经整理后按照有关规定移交档案管理部门。
    工作人员离岗离职时，所在机关应当督促其将暂存、借用的
    公文按照有关规定移交、清退。新设立的机关应当向本级党委、政府的办公厅（室）提出发
    文立户申请。经审查符合条件的，列为发文单位，机关合并或者撤销时，相应进行调整。
六、公文其他规范
（一）公文文字排列规范
    公文文字从左至右横写、横排。在民族自治地方，可并用汉字和通用的少数民族文字（按
    其习惯书写、排版）。
（二）公文用纸规范
    公文用纸一般采用国际标准 A4 型（210mmX297mm），左侧装订。张贴的公文用纸大
    小，根据实际需要确定。
（三）公文层次序数规范
    公文中的结构层次序数，第一层为“一”，第二层为“（一）”，第三层为“1.”，第四层为“（1）”。
（四）公文数字使用规范
    公文中的数字，除部分结构层次序数、非公历纪年、概数和词、词组、惯用语、缩略语、
    具有修辞色彩语句中作为词素的数字必须使用汉字外，应当使用阿拉伯数字。
（五）公文引用规范
    公文中人名、地名、数字、引文应准确。【引用公文应当先引标题，后引发文字号】。引用
    外文应当注明中文含义。日期应当写具体的年、月、日。

==================================================================
是否可以用统称：？主送和抄送可以用统称，发文机关标志和署名不可以是统称
4.发文机关标志
    【由发文机关全称或者规范化简称】加文件二字组成，也可以使用机关全称或者规范化简
    称。联合行文时，发文机关标志可以并用联合发文机关名称，也可以单独用主办机关名称。
    发文机关标志是公文版头部分的核心，用套红大字居中印在公文首页上半部。
11.发文机关署名
        署发文机关全称或者规范化简称。

### 简报的格式与撰写
写编发单位的全称或规范化简称

8.主送机关
    公文的主要受理机关，应当使用【机关全称、规范化简称或者同类型机关统称】。
16.抄送机关
    除主送机关外需要执行或者知晓公文内容的其他机关，应当使用机关全称、规范化简称
    或者同类型机关统称。

### 引用规范：
（五）公文引用规范
    公文中人名、地名、数字、引文应准确。【引用公文应当先引标题，后引发文字号】。引用
    外文应当注明中文含义。日期应当写具体的年、月、日。