第三章 常用事务文书写作
第一节 会议记录
一、会议记录概述
（一）会议记录的含义
    各类机关、社会团体、企事业单位等组织开会时，把会议的基本情况和会议的内容如实
    地记录下来，所形成的书面材料，就是会议记录。
（二）会议记录的作用【凭素文，平平常常简简单单的文章】
1.凭据作用
    会议记录可以作为贯彻会议精神和传达、执行会议决议决定的依据，还可以作为总结工
    作、检查决议决定执行情况并向上级汇报的依据。
2.素材作用
    会议记录是撰写会议纪要、会议简报的重要素材，也是形成其他文件和文章的素材。
3.文献作用
    会议记录是会议最原始的全面记录，反映了会议的内容和进程，是日后查考的重要依据
    和凭证。有些重要的会议记录，若干年后仍有参考价值，具有史料和文献意义。
二、会议记录的写法
    会议记录是会议的实录。主要分为两部分：
        【第一部分是记录会议的组织情况】；
        【第二部分是记录会议的基本内容】。
（一）会议的组织情况
这部分要记录下列项目：
1.标题
    标题由会议名称（含届、次）加上记录构成。
2.召集会议的部门
    写清召集会议的单位或机构的名称。
3.开会时间
    写清年、月、日，会议开始的具体时间。
4.会议地点
    写清召开会议的场所的名称。
5.出席人
    指按照规定应该参加的人员。人数不多的会议，要把出席人的姓名全部写上。
6.列席人
    不属于本次会议的正式成员，但与会议有关的各方面人员，要写清楚单位名称和姓名。
7.缺席人
    重要且人数不多的会议，特别是有需要共同决定或者票决通过的事项的，要写清缺席人
    的姓名，有的还要注明缺席原因；人数多的会议可只记明缺席人数。
8.主持人
    写出姓名，一般还应写上职务。
9.记录人
    会议的组织情况，通常可在主持人宣布会议开始前做好记录。
（二）会议的内容
    会议上的报告、发言及决议事项都是会议记录的内容。记录时应写上发言人的姓名和发
    言内容。记录这些内容一般有两种记录方法：一种是简要的记录，一种是详细的记录。除重
    要的会议，【对与会者每个人的发言要全部作详细记录外】，一般性的会议有详有略。
    如果讨论的是关键性问题，特别是意见不一致，一定要详细记录下来；如果大家的看法比较一致，可
    以抓住每个人发言的中心、要点，简要地记录下来。会上如果有需要议决的事项，要记清表
    决的情况。
    【会议结束，记录完毕，要另起一行空两格写“散会”二字。如果中途休会，亦需注明“休会”。】
    会议记录，一般应在记录末尾的右下方由【主持人和记录人签上自己的名字，以示负责】。
三、做好会议记录应注意的问题
（一）要记得全面
    会议记录要反映会议的全过程，从会议名称记起，直至写上散会二字。主持人、记录
    人签名等，要项项落实，不能遗漏。
（二）要记得准确
    记录会议情况或报告、讨论等内容切忌任意增减或改变。
    【详细记录，要尽量记录发言人的原话；】
    【摘要记录，则要抓住发言的要点。】
    有些特别重要的记录，记完后或整理后应念给有关同志听，或请大家传阅，失实之处应立即改正。
（三）要记得详尽
    记载会议中有争议的问题时，应将有关人员的发言详细记载，特别要把争议、分歧的焦
    点记准确。如要形成决议，则要把表决情况、异议、弃权等情况予以实录。

第二节 简报
一、简报概述
（一）简报的含义
    简报是各类机关、社会团体和企事业单位等组织内部编发，用来反映情况、沟通信息、
    交流经验的一种简要报道，是一种信息性文书。简报是一种内部刊物，又指该刊物上登载的
    单篇文章，兼有向上级反映情况和向所属单位、兄弟单位通报情况的作用。
    【但简报不是法定公文，对上不能取代报告等法定公文文种，对下不能替代通知、决定等法定公文文种。】
（二）简报的作用
简报是传递信息的一种重要文件，具有以下作用：
1.反映情况
    运用简报迅速地将工作中的重要情况、问题和经验，向领导机关反映、汇报，使其及时
    掌握动态、获取信息，为决策提供依据。
2.指导工作
    上级机关通过简报向下级传达领导意图和有关的要求、措施，对下级单位有一定的指导
    作用；也可以通过简报报道处理某些问题的经验教训，对下级单位开展工作有一定的借鉴作用。
3.互通信息
    简报可以在各平行机关、单位之间，在大型会议的参加者之中，沟通情况，传递信息，
    交流经验，以增进彼此了解，协调工作。
（三）简报的特点
1.反映快
    简报类似新闻中的快讯，可以迅速及时地反映情况，传递信息。当今社会生活节奏快，
    情况往往瞬息万变，运用简报可以敏捷地反映情况，有利于抓住时机，提高工作效率。
2.篇幅短
    简报是简明扼要的情况报道，题材单一，内容集中，篇幅简短，只须简洁的语言就能把
    情况表述清楚。单篇简报通常在千字左右，长的也不宜超过两千字。
3.信息量大
    简报着重报道新近发生的有意义的事实，【力求反映新情况、新经验、新问题、新风尚，】
    在内容上突出新意，而且要求真实准确。这种【“简、快、新、真”】的特点和要求，促成简报的
    产出量较多，提供的信息量较大。
（四）简报的分类
1.按时间分
    分为长期简报和短期简报两类。
2.按用途分【用汇总报动介，用汇总来抱动姐姐】
    可分为汇报性简报、总结性简报、报道性简报、动态性简报和介绍性简报。
3.按内容分【动公会】
    可分为工作简报、动态简报、会议简报等。
工作简报主要
    反映工作的开展以及完成情况，【总结经验教训，表扬先进，批评错误，指导工作】。
动态简报主要
    反映工作动态和思想动态，及时反映工作中的【新事物、新成绩、新问题、新建议等；】
    反映不同类型的人对国内外重大事件、党和国家新重大方针、政策的认识、态度
    以及思想苗头、倾向，为领导机关提供最新的社情、民情。
会议简报主要
    反映重要会议的基本情况、会议进程、重要报告、讨论内容、通过决议、
    与会人员的发言、活动等事项，以达到及时沟通情况，传递信息，开好会议的目的。
二、简报的写法
（一）简报的格式与撰写
1.报头【妻子的名字叫单日】
    报头排在简报的第一页上方，约占全页 1/3 的面积。组成要素是：
    【简报名称】：其位置在报头中间，字体较大，通常要套红，使之醒目。简报名称，除“xx
    简报”外，还有“xx 工作”“xx 动态”“情况反映”“简讯”等。
    【简报期号】：一般放在简报名称下面并居中排列。若是增刊或专刊，则在期号下写增刊
    或xx 专刊。
    【编发单位】：在期号下左侧的横线上，【写编发单位的全称或规范化简称】。
    【印发日期】：在期号右下侧的横线上，写印发简报的年月日。
    以上四项是简报报头的必备项目（要素）。
    提醒事项：在简报名称左上侧，用〔〕标明机密秘密或内部刊物或注意保存
    等字样。
    分隔线：用红色间隔线将报头与报体分开，以示区别。（如下表格式）
    【机密】
    XXXX 简报
    第 X 期
    xx xx （单位名称） xx 年 x 月 x 日
    —————————————————————————————————————
    （编者按）
    标题
    （正文） （xx 供稿）
    —————————————————————————————————————
    报：XXXX
    送.：XXXX
    ————————————————————————————————————
    （共印 XX 发份）
2.报体
（1）标题。简报的标题不像公文标题那样有较为固定的写法，可以灵活多样，与新闻
    标题相似。要力求生动、形象、简明醒目、揭示主题。一般有四种写法：
    【直述式】：运用精粹的语言高度概括简报的基本内容。
    【提问式】：以提问形式点出简报中最吸引读者的问题。
    【比拟式】：以比喻、拟人手法形象地表述简报的主要观点。
    【补充式】：以主标题概括简报的主旨和主要事实，以副标题补充说明主标题的内容，写在
    主标题下方。有时还用眉标题，写在主标题之上方，主要是交代背景，渲染气氛，引出主标
    题。
（2）正文。分为【导语、主体、结束语】三部分。
①导语。即简报开头的一段话，说明全文的主旨和主要内容，结读者一个总的印象，明
了何人.，何事、.何时、何地以及原因、结果等。导语的写法有以下几种：
第一，概述式：即用简练的语言，把最主要的事实概括地叙述出来。
第二，提问式：即通过设问揭示简报的主题，把简报涉及的主要问题强调得尖锐突出，
造成悬念，以引起读者的关注。
第三，描述式：即用生动形象的语言把与主要内容相关的精彩场景描绘出来，以期引人
人胜。
第四，结论式：首先从某一高度用肯定的语言表明简报的结论，给读者以深刻的印象,
然后再提供事实依据，详细说明。
②主体。承接导语，用较多的有说服力的典型材料，把导语中概括出来的观点和内容具
体化，进一步阐明简报的主题。表现方法一是按时间顺序，即根据事件发生的先后来写；二
是按空间顺序写；三是按问题的性质分条分项写；四是按逻辑规律写，先提出问题，再加以
分析，然后提出解决问题的思路和对策。
③结束语。用一句话或一小段文字，或照应全文，强调主旨；或指明事件发展趋势，明
确方向；或言尽意远，发人深思。如果简报的内容单一、篇幅短小，且在主体已表达清楚，
也可以不写结语。
3.报尾
    在正文的下面，划两条平行横线，在这两条线内标注发送范围、对象。
    末行注明本期印发份数，以备查考。
（二）写作简报应注意的问题
1.紧跟形势，反映中心工作
    简报的撰写必须紧跟形势，根据党的路线、方针、政策，从全局出发反映当前中心工作
    中的新情况、新经验、新问题，从而强化简报的针对性，解决工作中的实际问题。
2.材料典型，真实可靠
    在占有丰富材料的基础上，围绕简报的主旨，精选有代表性、有说服力、有普遍意义的
    典型材料。但典型材料绝不是人为编造的，或道听途说的，必须从客观买际中获得，并认真
    地核实、査对,文中所涉及的人员、时间、地点'事件和数据，都要准确，真实可信。
3.反映快捷，编发及时
    简报在机关各种文书中以新、快著称，迅速及时地把有价值的信息反映出来，所以，
    撰写者必须善于捕捉过去未发生过的或带有倾向性的苗头、问题，及时反映，迅速印发，使
    领导机关及时掌握新情况，处理新问题。

第三节 计划
一、计划概述
（一）计划的含义
    计划是各类机关、社会团体、企事业单位（或个人）对一定时期内即将开展的工作或活
    动所作的【预想性】的部署和安排的事务文书。
    各行各业的工作性质不同，承担的任务和完成任务的主客观条件不一样，因此，计划有
    大有小，内容有详有略。但是，无论哪种类型的计划，都必须具备三要素：
        一是目标，即完成计划所要达到的目的和要求；
        二是措施，指实现计划所必需的人力、物力、财力、技术的保证；
        三是步骤，即实施计划的时间安排和行动程序。
（二）计划的分类
计划的种类多种多样，应用的范围也很广，可以根据不同的标准分类。
1.按性质划分
    按此划分，有综合性计划，如国民经济计划、机关企业的全年工作计划、高等教育计划等；
    有专题性计划，如学习计划、生产计划、基建计划等。
2.按范围划分
    按此划分，有国家计划、系统计划、地区计划、部门计划、科室计划、个人计划等。
3.按内容划分
    按此划分，有工作计划、生产计划、军事计划、维修计划、各种会议计划等。
4.按效力划分
    按此划分，有指令性计划和指导性计划。
5.按时间划分
    按此划分，有长期计划，如五年计划、三年计划；
    有近期计划，如年度计划、季度计划、月度计划等；有临时性计划，如承包任务计划等。
6.按书写形式划分
按此划分，有【条文式计划、表格式计划、条文表格结合式】计划。
计划有很多别称，如【纲要、规划、方案、打算、设想、安排、工作要点】等，也都是计划。
【纲要和规划，是比较全面的、长远的、带有发展性的计划。

它展示出对于发展远景和总目标的设想，以及对实施设想所划分的阶段与步骤、措施。例如：《xx 省 2001〜2010 年十
年经济发展规划》、《xx 地区农业发展纲要》。其中，纲要更原则、更概括，常常是对工
作方向、目标提出的纲领式的计划。
计划和方案，是通常使用的计划文种。相对于计划，方案显得更具体，更具有操作性。
设想和打算，是一种初步的、预备性的某些想法，是还未成熟的计划。如《xx 市关于
发展旅游业的初步设想》。
【安排和要点，是较为具体而相对简略的计划，有时只是作粗线条似的列述。】

（三）计划的作用
    1.增强行动自觉性，减少盲目性
    2.是督促和检査行动执行情况的客观依据

（四）制定计划的原则
制定计划应遵循以下原则：
1.要调査研究
    包括吃透方针政策的精神，了解上级的部署与要求，研究本身单位的主客观条件，掌握
    群众的思想动态，熟悉有关情报资料，切忌闭门造车，随意炮制。
2.要切实可行
    计划所要达到的目标和所要完成的指标，一定要积极稳妥，不能过高或偏低。经过努力
    能够完成任务，才能调动群众的积极性；说大话，放空炮，必然损害计划的严肃性，使计划
    变成一纸空文。
3.要具体明确
    计划的目标、时限、措施、方法、步骤和责任者，都要清楚，不能含混不清，模棱两可。
4.要简明陈述
    叙述说明简洁、扼要、具体、明确，少议论，切忌描写和抒情。

二、计划的写法
    计划的写法比较灵活。一般说来，机关、团体和事业单位多采用条文式，企业特别是生
    产、经营单位多采用【表格式或者条文表格结合式】。条文式写法又分两种情况，一种是简单列
    条，主要用于内容比较简略的要点、安排等；另一种是分部分叙述加列条，主要用于较全面
    的、时限较长的计划，方案、规划等，其格局类似于法定公文，因而也被称为文件式计划。
    一份完整的计划，通常包括标题、正文、落款三部分。
（一）标题
    标题是计划的名称，写在第一行的正中。计划的标题一般由制订计划的单位名称、计划
    时限、计划的性质组成。例如：《XX 省成人自考办 2012 年招生工作计划》。这种标题通
    常称为公文式标题。有时，制定计划的单位、时限可以省略（不能省略内容类别和文种名
    称），如《关于进行公务员考核的设想》。有的单位名称也可写在末尾制订计划日期之前。
    如果计划还不成熟，需要试行一段时间以后再进行修改，或者还未经过法定的会议讨论通过，
    则要在标题后面注上征求意见稿草案供讨论用等字样，如《xx 市工商局 20xx 年度工
    作计划（讨论稿）》。个人制订的计划，名字不写在标题中，而在正文右下角具名。
（二）正文
    正文是计划的主体部分，是计划的具体内容。从第二行空两格写起。这部分内容较多，
    包括前言、主体、结语三部分。
1.前言
    这是全文的导语，【也是制定计划的指导思想和基本情况】，要简明扼要地说明制定计划的
    依据，上级的要求，结合本单位实际，确定今后的任务。
    例如《XX 市 20XX 年上半年公开招考机关工作人员计划》的前言：根据中共中央关于
    在三年内在省市计划单列城市实行国家公务员制度的精神，我市特决定 20xx 年上半年公开
    考试考核选招机关工作人员，充分选拔有知识、有能力的人才到政府机关工作。就简明扼
    要地写明了提出计划的依据、时限和目的。不同的计划对这些内容可以有所侧重。如无必要，
    亦可以不写这部分，直接写计划事项。
2.主体
    这部分应明确提出目标任务、具体指标和具体要求，提出工作步骤、方法、措施、分工
    及必要的注意事项等。这是计划的中心部分。它包括做什么、怎样做、什么时候做等内容。
    任务、指标和要求。计划应写明总任务是什么，达到什么指标，下面还可以有分任务，
    分别达到什么具体指标。这部分的写法上既可以分条分项写，也可以列成表格，或将部分列
    成表格，作为附件处理。
    步骤与措施。就是怎样做。它要求写得具体，以便执行。步骤是工作程序和时间安排、
    要求。每项任务，在完成过程中都有阶段性，要体现轻重缓急和时间的顺序。措施和方法主
    要指实现计划目标的人力、财力、物力和思想政治工作等各项保证措施，以及对可能出现的
    问题的防范措施。在这一部分中，也可提供工作方法，写明奖惩情况，以确保计划的实施。
    为了眉目清楚，一般都分条分项写。
    完成时间。达到目标的每一程序安排，都要有明确的时间要求，顺序要合理，各环节要
    相互衔接，环环相扣，措施切实可行。
    应注意的问题与其他有关事项。有的计划还要写明计划实施过程中应注意的问题，以及
    检查、评比、修改计划的办法等。
    总之，前言与主体的写作要回答六个问题，即为什么做、做什么、谁来做、怎么做、什
    么时间来做、在哪里做等六做。按照这六点来写，就能抓住要领，全面、清楚地把计划写好。
3.结语
    这是计划的结尾。【可以提出执行要求，或强调工作中的重点和主要环节】，或展望计划实
    施的愿景，或提出希望发出号召等。如果主体部分已经写清楚相关内容，也可自然收束，无
    专门结尾。
（三）落款
    【这部分一般是写制定计划的单位和日期】。
    如果有些与计划有关的材料（如生产和财务计划中的指标和数字等）在正文里表述不便，
    可仿照公文标注附件的形式，在正文之下写上附件附表或附图及名称、编号，然后在
    落款之后将有关材料、表或图一一列出。这些图表、说明也是计划的一个重要组成部分，应
    紧接计划文本一起装订。


第四节 总结
一、总结概述
（一）总结的含义和作用
    总结是各类机关、企事业单位、社会团体（或个人）对前一阶段的工作、学习或思想情
    况进行回顾、检查、分析、研究、评价并作出书面结论的一种文书。
它的主要作用是：
    1.【深化人们对客观事物规律性的认识】
    2.【加强工作指导的有效性】
    3.【促进经验、信息的交流】
（二）总结的特点
1.真实性
    总结在回顾过去时要用事实说话，从本单位（或本人）自身的实践活动中选取材料，并
    从这些材料中提炼观点，得出结论。不得移花接木，张冠李戴，更不允许任意虚构，主观臆造。
2.理论性
    总结工作不是记流水账，不能停留在事实的表层作一般的罗列陈述，而是以辩证唯物主
    义和历史唯物主义为指针，认真地评论得失，对大量的事实材料进行科学分析，就事论理，
    揭示和归纳出客观事物带规律性的结论。
3.目的性
    如果说总结工作回顾过去，回答做了什么体现了真实性；评论得失，回答为什么体
    现了理论性；【那么指导未来，回答怎么做则体现了目的性】。
    【总结的根本目的就在于指导今后的实践】，肯定成绩是为了增强信心，鼓足勇气，做好以后的工作；
    总结经验是作为后事之师，发扬光大，不断前进；
    找到教训是为了明白失利原因，以便记取，使今后走上坦途，避免重蹈覆徹。
（三）总结的分类
1.从内容上分
    有工作总结、生产总结、学习总结和思想总结等。
2.从时间上分
    有定期性（年度、季度、月度）总结和以工作周期为阶段的总结。
3.从范围上分
    有全面总结、专题总结；地区总结、单位总结、部门总结、个人总结。
4.从功能上分
    （1）汇报性总结。
        一是综合性的工作总结，即对某一阶段的各项重要工作情况进行总结；
        二是专题性的工作总结，主要对某一任务完成情况进行专门的总结。
    （2）经验性总结。
        【包括综合性的经验总结和专题性的经验总结】。主要写工作中的经验、
        体会，内容集中，重点突出，比一般的工作总结理论性和指导性都要强一些。
二、总结的写法
（一）总结的结构与撰写
    总结没有固定的形式，常见的结构由标题、正文和落款三部分组成。
1.标题
    总结的标题有下列几种构成方式：
    陈述式标题。即一般公文式标题，由单位名称、时间、事由和文种构成。如《XX 大学
    2012 年招生工作总结》。
    论断式标题。由正、副两个标题组成，正标题概括总结的内容和基本观点，副标题标明
    单位名称、内容范围、时间和文种。如《还是生一个好——xx2012 年计划生育工作总结》。
    概括式标题。根据内容概括出题目，类似一般文章标题的写法。如《用改革精神建三峡》
    《抓好两个发挥，深化农村教育综合改革》。
2.正文
    正文一般分为前言、主体、结语三个部分：
（1）前言。
    概括基本情况，包括交代总结所涉及的时间、地点、对象和背景；概述基
    本经验、点明主旨；引用数据扼要说明主要成绩和问题。前言除以精炼的语言，揭示总结的
    精髓之外，还在于引起读者的注意，并对全文有大体的印象。
（2）主体。这是总结的主要内容，包括：
①【主要成绩和收获】。
    【成绩和收获是指在实践活动中所取得的物质成果和精神成果】。
②【主要经验体会】。
    经验是指取得优良成绩的原因、条件以及具体做法。
    体会则是经验的升华、理性的认识。
    【这部分是总结的重心】，应下工夫分析、研究、概括，对经过事情的是非
    得失、利弊作出科学的判断并表述出来，揭示此项工作的规律性。
③【存在的问题和教训】。
    查找工作实践中应当解决而未解决的问题，或未做完工作存在的
    问题。分析造成问题的原因，究竟是思想方法上的问题，还是工作方法不对头，或者是其他
    主客观原因，从而总结出造成失误、损失的反面经验，明白应汲取的教训。
    以上的总结主体部分应写的内容，作者应根据写总结的目的要求，选用下面的结构形式，

将上述内容表述出来：
①惯用式。
    按“情况一成绩一经验一问题一打算”的顺序分部分叙述，或按“事项一做法
    一效果一体会”的顺序叙述。这种写法适用于一般的综合性总结，写作时要主次分明，详略
    得当。
②条文式。
    按总结的内容按性质和主次轻重逐条排列，通常用数字标明分段顺序。
③标题式。
    围绕一个主题按照逻辑顺序，将正文分成若干部分，分别概括出每部分的小
    标题。这种写法，脉络清晰，观点明确，使读者容易掌握总结的宗旨所在，适用于经验性总
    结，或内容较多的综合性总结。
④比较式。
    有两种比较方式：
    一是立标准对照比较，即先立标准，然后用标准对照检查，发现问题，提出改进意见，一般用于工作检查性总结。
    二是纵横比较，通过实践活动前后的纵向比较，或者与同行业、相类似的单位进行横向比较。有比较才有鉴别，才能更准确地揭
    示事物的本质，写出有说服力的总结来。
⑤贯通式。
    围绕总结的主题，按照时间推移或事态发展的顺序开展，以叙为主，夹叙夹
    议，总结出事物发展的全过程。这种写法不列条款、不分小标题，但十分强调前后事态的内
    在联系和各部分之间在语言形式上的逻辑联系，从而使全文前后贯通、浑然一体。
（3）结语
    一般写两层意思。
    一是今后努力的方向，在总结经验教训的基础上，明确工作前进的方向，提出新的目标和任务。
    二是针对问题和教训，提出改进措施和新的设想。这部分行文要简短有力、有针对性和鼓动性。
（4）落款
    包括署名和日期。单位总结的署名，一般写于标题中和标题下，也有的随另文发送，总
    结上不署名。个人总结的署名，一般都写在正文的右下方。
（二）写作总结应注意的问题
1.明确目的和指导思想
    总结的目的是为了【将感性认识上升为理性认识，并以理性认识指导今后的工作】。这个目
    的在每一次的总结中有不同的体现，作者应当把握领导的意图，弄清起草总结的具体目的。
    在明确目的的同时还必须认清当前的形势和任务，熟悉党和国家关于此项工作的路线、方针、
    政策，并以此作为指导思想，才能写出好的总结来。
2.坚持实事求是的思想路线
    写总结应当从本单位丰富的事实材料出发，引出固有的而不是臆造的规律性，切忌任意
    拔高，应当坚持一分为二，全面地分析问题，既肯定主流，又看到支流；既看到成绩，又
    看到缺点、失误；【既要明确成功的经验，又要找到失误的教训，切忌片面性和绝对化。】
3.观点与材料统一，写出有特色的新经验
    要对占有的大量材料进行认真分析研究，综合提炼，归纳出恰如其分的、新颖的观点，然后
    选用有个性特征、有代表性、最能反映问题本质的典型材料，去支撑观点，并再次推敲观点，
    使观点恰到好处地统帅材料，力求使观点和材料两者水乳交融，有机统一。
4.语言要准确、简明、生动
    总结一要用语准确，【讲究分寸，不夸大，不缩小，所引用的事实没有出人，数据没有差错】。
    二要简明精辟，朴实易懂，不冗长拖沓，不写废话、空话。
    三要生动，【要善于选用群众喜闻乐见】、熟悉、形象的语言，表述要新鲜、活泼，不落俗套。
三、总结与计划的关系
总结与计划既有联系又有区别。联系表现在：
    总结对前一阶段计划执行情况的检查、评价以及规律性认识，也是制订下一阶段计划的依据。
区别表现在：
    计划是事前就完成某项任务作出的安排，主要回答在某一时期要做什么、怎么做、做到什么程度；
    总结则是事后对计划执行情况的总检查、总评价，主要回答在某一时期做了什么，怎么做的，做到了什么程度。

第五节 述职报告
一、述职报告的含义
    述职报告是任职者向【上级部门和本单位群众所作的任现职以来履行职责情况的汇报性文书】。
二、述职报告的分类
根据述职报告中任职者代表的对象，述职报告可以分为以下两种：
1.任职者代表机关或者某一部门的述职报告
    指机关或部门的主要负责人，代表本机关或部门、以本机关或部门名义所作的履行职能
    职责情况的汇报性报告。

    这类述职报告的报告人应是【机关或部门的主要负责人】，例如：市长、县长、部长、局长、
    主任等。特殊情况下，也可以是机关或部门的副职。这类述职报告的署名一般应在报告人的
    前面冠以机关或部门的名称及报告人职务。
2.任职者个人的述职报告
    这类述职报告虽然也离不开报告机关或部门的工作，但不是代表机关或部门作述职报
    告，而是就自己在任职期间所负责和分工的工作情况向上级机关或本单位群众所作的工作汇
    报。【属于个人的述职报告，只能使用个人名义，其报告内容由报告人自己负责】。

三、述职报告的特点
1.内容必须真实具体
    内容真实是述职报告生命力之所在。一篇好的述职报告所引用的事例和数据都应该确凿
    无误，不能有半点虚假；更不能根据主观的意向，任意取舍、引申、扩大、缩小或做不切实
    际的渲染。写述职报告，要实事求是处理好成绩与问题的关系。述职报告，完全是写实的工
    作报告，【目的在于让人了解自己或自己工作单位的工作情况】，因此，【要求内容必须具体】。
2.内容必须全面又有所侧重
   【述职报告，是一段时间，甚至几年时间内工作的总结，因此还要求内容必须全面】。所谓
    内容要全面，
    一是各个方面的工作都应有所反映，不能顾此失彼；
    二是述职报告所要求回答的问题，【都应作出回答】。
    但是，述职报告一定要分清主次，突出重点。
    【述职报告的重点是政绩部分，对重点问题的决策，重点问题的解决和重点难点的突破】，重点项目的经济效益，重
    点事情的处理和重点人的思想工作等，【这些方面都应该详写】。
3.认识必须深刻
    述职报告和工作总结一样，要求以事实为基础，做到在理论与实践的结合上说明问题。
    述职报告的目的，不仅在于让人们了解任职者工作的过去，更应着眼于让人们了解任职
    者工作的未来，让人们对任职者产生信心。
    【因此，在述职报告里，要十分重视把工作实践提高到理论高度上来分析评价，力求根据工作实践总结和提炼出带有规律性的认识。】
4.语言必须朴实
    述职报告是要在上级领导和所属单位职工面前进行宣读的，因此，措辞一定要严谨，态
    度一定要谦恭。述职报告要尽量使用一些朴实的语言，使群众易懂好记。同时还要注意用语
    的分寸，不说过头话，以免使人听了述职报告后产生一种述职人自我夸耀的感觉。
    四、述职报告的写法

述职报告的结构，可以为分标题、称谓、正文、署名与日期几个部分。
（一）标题
述职报告的标题有两种形式：
1.以文种名称为标題
    直接用“述职报告”作为标题，这种形式运用得比较多。
2.要旨概括式标題
    根据述职报告的主要内容提炼出一句能够概括其中心内容的句子来作标题，而述职报
    告则只作副标题，例如忠于职守，尽力而为——我的述职报告。
（二）称谓
【述职报告必须有称谓】。要根据述职报告听取者的情况确定合适的称呼。通常是各位领
导、各位同事，同志们等。如果是以书面形式呈送，则为有关组织机构的名称，如中共
XX 市委XX 局XX 部等。
（三）正文
正文包括 4 个方面的内容：
1.开头部分
    即导言。这一部分应该对自己作一番简单的介绍，通常要写明何时至何时在任职单位担
    任何种职务，分管哪一方面（或负全面责任）工作，任职期间在自己的工作范围内作了哪些
    工作，取得了哪些主要成绩，存在哪些失误等，要做一番概括，使听众对述职者有一个大致
    的了解。
2.履职与成绩部分
    【这是述职报告的核心部分】。总体上讲，这一部分的内容要紧紧围绕自己的工作来写，汇
    报所做的工作，肯定自己的成绩。在写作方式上，一般运用纵式结构和横式结构。有的人任
    职时间较短，分管的工作较少，涉及的面较窄，就可以按时间的先后顺序来写。有的人任职
    时间较长，分管的工作较多，牵涉面广，就应把主体分为几个部分，逐部分写出。在写成绩
    的同时，还要简要说明取得成绩的原因。
3.不足与教训部分
    对于缺点与错误，要实事求是地说明，扼要分析错误产生的原因、危害，找出教训。
4.今后打算与意见部分
    根据任职期内的工作实际和今后工作的要求，提出改进的措施，或请求上级提供某些具
    体指导以及其他建议。
    述职报告在结尾处要表明欢迎大家对自己的述职进行评议并表示谢意。
（四）署名与日期
    根据述职报告的种类，分别写明机关名称或述职者个人姓名，述职日期。标题中已经标
    明的，也可省略。

第六节 调查报告
一、调查报告概述
（一）调查报告的含义及作用
    调查报告是根据调查研究成果所撰写的反映客观事物面貌、本质与规律的应用文书。
    调查是前提，研究是关键，报告是结果。调查报告一般都要在标题或副标题中写有调
    查报告考察报告……的调查等字样。
    调查报告的作用有：
        【1.提供决策依据；2.交流工作经验；3.开发深层信息】。
（二）调查报告的特点
1.强烈的针对性
    调查报告一般都是针对现实生活中提出的问题，或工作中需要解决的矛盾，有目的地深
    入实际，调查研究，提出看法和意见，回答人们普遍关心的突出问题，引起社会的关注和重
    视，达到解决问题的目的。
2.反映问题的客观性
    调查报告是调查研究成果的反映。这种反映是用事实说话，客观地、公正地反映先进或
    落后、成功与失败、经验与教训、成绩与缺点、真相或假象，并用可靠的事例和精确的数字
    加以证实和说明。可以说：【真实性是调查报告的生命】。
3.对面上工作的指导性
    作者到点上调查研究，然后撰写出调查报告，都有明确的出发点和归宿，所涉及的问
    题总是急当务之所急，想众人之所想，把那些具有普遍意义的经验教训和规律认识推广到
    面上，指导全面工作。
（三）调查报告的分类
1.根据调查内容和反映问题的性质划分
    可分为社会情况调查报告、典型经验调查报告、揭露问题调查报告、新生事物调查报
    告、考察史实的调查报告。这是最常见、【常用的一种分类方法。】
2.根据调查范围划分
    可分为【综合性调查报告和专题性调查报告。】
3.根据发挥效用划分
    可分为【研究性调查报告、新闻性调查报告、事务性调查报告。】
二、调查报告的写法
（一）调查报告的结构与撰写.
调查报告的结构一般应包括标题、正文和落款三部分；正文又分为前言、主体、结语三
个部分。为减少行文层次，这里依顺序拉通排列，简述如下：
1.标題
调查报告的标题一般有三种。
    （1）说明式。直接点明调查的地点、对象、内容等，如《武汉市个体户计划生育情况
    的调查报告》、《江岸区私营企业考察报告》、《安徽阜阳地区完善土地承包制度改革的调
    查》等。这种标题通常称为公文式标题。
    （2）提问式。用问句作标题，如《洪山区是怎么预防肝炎的?》、《怎样办好农民种植
    培训班?》等。
    （3）正副标题式。正标题揭示调查报告的内容或意义，副标题标明调查的对象、事项
    等，如《搞好理论教育关键是抓好龙头——广东省干部理论教育调查报告》、《靠高质量
    低成本开拓市场——春兰集团公司调查》等。
2.前言
亦称调查报告的引语、导语。写前言要开门见山，言简意明，统领全文。常用以下几种
方法：
（1）简介情况。
    用简练概括的语言介绍调查的时间、地点、对象、经过和调查方法等
    基本情况，给读者一个总体印象，为正文作铺垫。
（2）点明主题。
    以简洁明快的语言直接点明调查报告的中心思想或结论，让读者从一
    开始就接触到问题的实质。
（3）说明意图。
    交代为什么要调查研究、目的是什么，调查的对象是否典型，以及在
    何时采用何种方法调查的，这样有助于读者把握调查报告的基本精神，增强可信度。
（4）提出疑问。
    开始就提出发人深省的疑问，以吸引读者。此种写法多用于典型经验
    或揭露问题的调查报告。
3.主体
【这是调查报告的主干和核心】，是对导语提出的问题加以分析和解决；或对导语中概括的
新发现、新经验进行具体的展开和说明。对内容丰富、情况复杂的调查报告，需精心安排文
章的结构、层次，有序地表现主题。通常有三种形式：
（1）纵式结构。
    即按照事物发展的自然顺序和人们对事物的认识过程建构文章框架与
    组织材料。这种结构方式多用于研究性的调查报告。
（2）横式结构。
    即分头叙述并列的若干问题或同一问题的若干方面的结构方式。可围
    绕主题，按照不同的类别归纳成几个小问题来写，每个小问题可冠之以小标题。这种分头叙
    述的结构方式既可以用于总结经验或揭露问题，又可以用于分析原因或提出对策。
（3）综合式结构。
    即将纵式和横式两种结构方式穿插配合起来使用的方式。综合式结
    构兼有纵式和横式两种结构的优点，能够全面地反映各种事物之间错综复杂的联系，适用于
    较为复杂的调查报告。不同类型的调查报告虽然根据内容的需要采取不同的结构形式。但也
    有一个基本思路。比如，社会情况的调查报告一般是基本情况——成绩与问题——分析评
    价——对策或建议；典型经验的调查报告一般是“具体做法——成果——经验”或“成果——
    具体做法——经验”；揭露问题的调查报告一般是“问题——原因——意见”；昭示事件的调
    查报告一般是“事件——过程——事件处理——意见建议。”
4.结尾
    调查报告的结束语，要写得简短、有力、自然。或画龙点睛，深化主题；或预示未来，
    作出展望；或提出问题，启发思想；或指明方向，提出建议。如果在主体部分言已足，意已
    尽，则可免写结束语。
5.落款
    调查报告要署调查组织、单位名称或个人姓名，均可置于正文之后的右下方，也可以署
    于标题下。如需注明日期，则写在正文的右下方。
（二）写作调查报告应注意的问题
1.深入调查，详尽占有材料
    【深入调査，全面地、详尽地占有第一手资料是撰写调查报告的前提】。因此，必须首先
    学习与调查内容有关的党和国家的路线、方针、政策，领会其精神实质；
    其次要拟定调查提纲，确定调查的目的、对象和要点，安排调查的方法、时间、进度；
    然后再深入实地、扎扎实实地做调查，弄清事物的实情、问题的性质及产生的原因，充分掌握第一手材料。
    通过卓有成效的调查，为写好调查报告做好准备。
2.研究材料，提炼观点
    研究是从“调查”到形成“报告”的关键环节。应将调查得到的事实材料，进行去粗取精、
    去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作，分清主流与支流、本质与现象，辨明真与假、
    虚与实，找出事物内部的联系和规律，提炼出明确的理论观点。
3.合理布局，有叙有议
    首先应根据调查报告的类别确定采取何种结构形式，然后根据调查报告的内容选择表现
    手法，是先议论后叙述，还是先叙述后议论，或者夹叙夹议。既然调查报告要用事实说话，
    就要准确地叙述客观事实，把事情的发生、发展和变化过程交代清楚。但叙事仅是手段，不
    是目的，目的是要通过叙述事实，引出理性认识，得出正确的结论。因此，议出结论才是目
    的。

三、调查报告与工作总结的区别
调查报告与工作总结虽然都是以事实为依据，用材料证明观点，以之指导实践，但是两
（一）目的与范围不同
    总结的目的是从本单位或本人的角度出发，检查、评价执行计划的情况，找出经验和问
    题，指导本单位今后的工作。
    调查报告的目的是针对【好坏典型事例或疑难问题去调查研究】，引出结论，并对当前或未
    来以及被调查对象以外的单位、个人都具有普遍指导作用，用以推动面上的工作。
（二）内容不同
    总结是对前一阶段工作的回顾、评价。内容仅限于反映本单位或者本人在贯彻执行党的
    方针、政策、任务方面的经验教训。
    调查报告的内容十分宽泛，可以调查历史、现状，可以总结经验，也可以调查新事物的
    成长，揭露问题等。
（三）人称不同
    总结是以本单位或个人的身份撰写自身的实践活动，用第一人称。
    调查报告则以局外人的身份，站在客观立场上调查、撰写他人的实践活动，用第三人称。
（四）写作侧重点不同
    调查报告在介绍和分析新事物发展时，着重阐发其意义、性质、作用；
    总结则要求把握工作过程中的矛盾发生、发展，重点在于阐明措施、方法和经验。




第八节 贺词
一、贺词概述
    贺词是各类机关、社会团体、企事业单位（或个人）在重大节日、喜庆仪式、隆重典礼、
    重大活动或对方取得成绩、胜利之时，用来表示祝贺的礼仪性文书。
    用书信形式发出的称为“贺信”，以电报形式发出的称为“贺电”。
贺词有以下主要特点：
1.祝贺性
    贺信、贺电具有祝贺性，即在事情成功之后所表达的庆祝、恭贺之意。
2.电信性
    【贺信贺电具有电信性】，即通过书信或电文的形式向有关对象表示祝贺，而不像祝词、祝
    酒词那样直接陈述。（还可书写、印制后张贴。）
二、贺词的写法
（一）贺信、贺电的撰写
1.标题
    标题写法灵活。一般写贺信、贺电；有的在文种之前加上给谁的贺信或贺电，如《致
    XX 研究院的贺电》；有的写明被祝贺的事由，如《XX 市人民政府就取得重大研究成果给
    XX 大学的贺电》。此外，还有致电（信）单位加文种，只写事由省略文种等写法。
2.称谓
    在标题之下居左顶格，书写受祝贺的对象名称。根据需要可酌加敬称或爱称（致机关单
    位的不用）。
3.正文
（1）开头。开头部分写祝贺事由和表达祝贺愿望。
（2）主体。写贺信贺电的主要内容，即充分肯定和热情赞扬对方所取得的成就、取得
成就的主要原因和重大意义。
（3）结语。【结语写祝愿、鼓励、希望之类的话。】
4.署名和日期
    在文末右下方写祝贺者的名称和时间。
（二）贺信贺电与一般书信和电文的区别
    贺信贺电和一般书信电文都具有沟通信息和增进情谊的功能，但它们也有明显的区别。
1.行文的目的不同
    贺信贺电作为社交礼仪文书，其行文的目的在于实现交际和公共关系目标，而一般书信
    和电文就没有这样的目的。
2.行文规范不同
    贺信贺电都有严格的行文规范，它们不但要求简练、庄重、谦恭和遵循固定的格式，而
    且不需要做过多的交代、说明，不像一般书信和电文那样可以自由挥洒，不拘一格。

第九节 感谢信
一、感谢信概述
    感谢信是各类机关、社会团体、企事业单位（或个人）向对自己有过关怀、支持、帮助
    的单位和人员表示谢意和敬意而写的专用书信。
二、感谢信的写法
（一）标题
    在首页上部居中标明“感谢信”‟或“致 XXX 的感谢信”。
（二）称谓
    在标题之下居左顶格书写被感谢的单位、组织名称或个人姓名。可以酌加敬称，个人姓
    名后应加上同志或其他适宜称呼，以示尊敬和亲切。
（三）正文
正文内容一般分为四个方面：
首先，写明为何事向对方表示感谢。交代清楚时间、地点、人物、事件、原因、结果。
这一部分要写得既简要又具体真切。
其次，重点突出对方的关怀、支持、帮助所产生的客观效果。
第三，热情赞扬对方的难能可贵之处以及所产生的影响，并表达由衷的谢意及向对方学
习的态度和决心。
第四，结束语。
    一般写“此致敬礼”等表示敬意和谢意的话语。在正文后另起一行，左空两格写“此致”，
   【 “此致”后不加标点符号】；下一行顶格写“敬礼”之类的致敬语，后加感叹号或不加标点符号。
（四）署名和日期
    在右下方写明单位名称（加盖公章）或个人姓名。在署名下一行写发信的年、月、日。
三、写作感谢信应注意的问题
1.叙事简明
    写感谢信，首先就要准确、概要地介绍被感谢对象的感人事迹。除了叙述的六要素齐备
    和准确以外，还应突出关键事例，为后面的抒情致谢作好铺垫。
2.情真意挚
    写感谢信，是怀着强烈的感情动笔的，叙述的字里行间应情感洋溢，对对方的模范行为
    和高尚情操由衷地予以赞美。感情应真挚、自然，语言应朴实、妥当，不可过分夸张、矫揉
    造作，这样反而显得矫情，无法表达出内心的真实感情。
3.评价恰切
    对感谢对象的行为及思想应给予适当评价。但评价要得体有分寸，一方面要与事实本身
    相符合，另一方面要符合作者自己的身份。

第十节 慰问信
一、慰问信概述
    慰问信是各类机关、社会团体、企事业单位（或个人）向他人表示慰问、鼓励的专用书
    信。在节假日，向广大军民以及坚守在工作岗位上的人员表示问候；向在各条战线上取得显
    著成绩，做出重大贡献的个人或集体表示慰问、鼓励；向灾区人民和抗灾官兵表示慰问等，
    都可使用慰问信。
    慰问信可以直接寄给对方，【也可在传媒上登载或播发。】
二、慰问信的写法
（一）标题
    慰问信的标题有两种写法。一种是只写文种，即慰问信；另一种是加上慰问的对象和
    致信的因由，如《致中国人民解放军驻 xx 省部队全体指战员的春节慰问信》。
（二）称谓
    标题下居左顶格书写，写全称。如果对象多，【要一一写进去】。称谓前面一般需加尊敬
    的、敬爱的、亲爱的等定语，以示尊重。
（三）正文
    正文一般包括四方面内容：
    第一层，简要叙述因何事向对方写慰问信。
    第二层，【较详细叙述对方的业绩或所遭受的困难】。
    第三层，结合当前形势，提出希望、号召或对慰问对象予
    以鼓励。最后写结束语，一般是祝愿或鼓励的话。如敬祝节日偷快此致敬礼祝你们取
    得抗灾斗争的最后胜利等。在正文结束后另起一行，空两格写此致敬祝，下一行顶格
    写敬礼节日愉快等。
（四）署名和日期
    在右下方写明慰问单位名称或个人姓名，在署名下一行写年、月、日。
三、写作慰问信应注意的问题
1.明确对象
    必须明确慰问对象，如此方能准确安排慰问信的内容，因为针对不同对象，内容各有侧重。
    比如：若对象是各条战线上的员工，内容重在肯定赞扬其成绩；若对象是灾区人民，内
    容重在表示关心和支援；若对象是伤残人士，应表示亲切关怀，鼓励对方克服伤残带来的困难。
2.情真语切
    慰问信的目的是表现组织的关怀，给对方以慰藉和鼓舞，因此，慰问信可以运用抒情手
    法，【但要表达真情实感】，语言也要亲切感人，方能达到预期目的。

===============================================
### 述职报告、总结的区别重点看下
一、总结概述
（一）总结的含义和作用
    总结是各类机关、企事业单位、社会团体（或个人）对前一阶段的工作、学习或思想情
    况进行回顾、检查、分析、研究、评价并作出书面结论的一种文书。
一、述职报告的含义
    述职报告是任职者向【上级部门和本单位群众所作的任现职以来履行职责情况的汇报性文书】。

### 章条式和条列式序号都要接上