

第四节 家庭美德
    家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的基本行为准则，它涵盖了夫妻、长幼、邻
    里之间的关系。家和万事兴，家庭美德作为精神文明因素，是家庭幸福的基石，或者说是
    家庭幸福的道德保证。
一、家庭美德的含义
    家庭是最基本的社会群体，它是由婚姻关系、血缘关系或收养关系组成的一种特殊的社
    会生活组织形式。家庭是社会的细胞，是人类社会延续、发展的基础之一。家庭要生存，
    要发展，要繁衍后代，要教育子女，就需要有一定伦理道德规范来维系和处理家庭成员之间
    的关系，这就产生了家庭道德。

    家庭美德建设是社会主义公民道德建设的重要内容。家庭美德是每个公民在家庭生活中
    应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。正确对待和处理家庭问题，共
    同培养和发展夫妻爱情、长幼亲情、邻里友情，不仅关系到每个家庭的美满幸福，也有利于
    社会的安定和谐。家庭成员的道德意识和文明行为，对于社会公德和职业道德的形成也有着
    直接的影响。
二、家庭美德的重要意义
1.家庭美德是维系家庭和谐、幸福的重要精神支柱
    家庭的幸福与否，固然与家庭的物质生活水平相关，但更重要的还在于用什么样的价值
    观念来指导和调整家庭生活中的各种关系。家庭美德建设的好坏是现代家庭是否健康向上、
    和谐融洽的重要标志。

    社会主义家庭美德是社会主义制度和伦理原则在家庭关系中的体现，是用以调节和处理
    家庭成员之间相互关系的新型道德规范，是迄今为止人类历史上最高尚、最完善的家庭美德。
    家庭美德的形成，使社会主义家庭伦理价值和人际关系发生了显著的可喜的变化。
2.家庭美德是社会安定团结、健康发展的保障
    我国历代政治家和思想家都极为重视家庭伦理道德的作用，强调修身、齐家与治
    国、平天下的关系，所谓教先从家始、家之不行，国难得安、整家而天下定矣、家
    和万事兴等格言说的就是这个道理。文明幸福的家庭是社会问题的“【减压阀】”。相反，如果
    家庭关系处理不好，必将损害整个社会的安定局面，影响经济和整个社会的健康发展。
（1）建立新型家庭关系保障社会安定。
    在传统社会中，家庭伦理以父慈子孝、兄友弟恭、长幼有序、夫妇有别等为主
    要原则。这些原则虽然不可避免地有其历史的局限性，但也对维护家庭关系的稳固，保持当
    时社会的稳定，发挥了一定的作用。今天，随着社会经济结构、生活方式和价值观念的变化，
    在家庭关系中男女平等、长幼平等、权利与义务平等思想观念不断形成。家庭中的每一个成
    员都有自己的独立人格，并对封建的父权和夫权思想进行了有力的批判。男女之间、长幼之
    间，在平等的原则下相互学习、相互帮助、相互促进，形成了开放、民主、团结和睦的新型
    家庭关系。
（2）家庭美德是社会稳定、经济发展的文明基石。
    社会的稳定和发展，有赖于家庭的稳定和文明。家庭美德建设搞好了，就能启动家庭成
    员的内动力，推动社会的发展。同时，家庭成员的道德意识和文明行为，对于社会公德和职
    业道德的形成有着直接的影响和促进作用。
    文明幸福的家庭不仅是社会的解压阀，而且是社会文明发展的基本标志之一。文明幸
    福的家庭也是更好地从事职业活动的【“蓄电池”和“加油站”】

3.家庭美德是社会道德的有益补充
    家庭美德不仅对家庭起着至关重要的作用，而且对社会也具有强烈辐射功能。家庭成员
    也是社会成员，家庭成员的道德意识和文明行为，对社会道德和职业道德的形成与维护有着
    重要的影响和作用。
    家庭是一个温馨、宁静的港湾，是家庭成员的避风港和安乐窝。和谐幸福的家庭为
    家庭成员从事社会活动提供了强大的精神支柱，使人的精力能够得到休息和恢复，从而有源
    源不断的创造力投入到社会及工作中。
4.家庭美德是公民个体道德化的摇篮
    家庭作为人类的初级社会群体，是个体与社会的中介，是引导个体走上社会的桥梁，在
    人的社会化过程中有着决定性的意义。
    （1）家庭是家庭成员的生活共同体，家庭成员在长期共同生活中密切接触，对家庭成
    员有着相互影响和潜移默化的作用；
    （2）家庭成员的根本利益是一致的，子女是父母生命的延伸，父母对子女进行教育的
    过程中具有高度的责任心和深厚的情感；
    （3）子女从小生活在家庭之中，心理上对父母有着强烈的依赖感和高度的信任感，易
    于接受父母的教育与培养。
    家庭美德是个体与社会发生联系的润滑机制，当家庭美德与社会公德、职业道德趋于一
    致时，个体道德的社会化就能沿着健康的轨道发展。
    家庭施加于人的早期社会化是极为深刻的，它是人的终生社会化的基础，决定着人的生
    活道路。因而，家庭的社会特征往往规定着生活其中的青少年的社会特征。人类社会越发展，
    社会的物质和精神文明程度越高，家庭对人的社会化功能也就显得越加重要。


三、家庭美德建设的主要内容
《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和《公民道德建设实
施纲要》中强调，应大力提倡尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家
庭美德。这是社会主义初级阶段我国家庭美德建设的纲领。
1.尊老爱幼
    尊老爱幼是中华民族的传统美德，在家庭生活中，父母精心抚养和爱护子女，子女瞻养
    和尊敬老人，是家庭美德的重要表现。
（1）尊敬父母，赡养老人，既是社会主义道德的要求，也是子女应尽的法律义务。
    尊老爱幼从来都是我国劳动人民的传统美德。在现阶段，由于我国经济和社会文化的发
    展水平还不高，国家还不能承担老年人的全部生活费用，有相当一部分老年人需要由其子女
    来照顾和赡养。赡养，不仅指物质生活内容，也包括精神生活。怎样对待老人，我们可以从
    中看出一个公民的思想品质和道德风貌。虐待和遗弃父母是违背道德的，要受到舆论的谴责，
    也为我国的法律所不容。
（2）父母和子女在家庭所处的自然地位可能不同，但是在人格上应该没有尊卑之别，
    家庭成员之间应当在人格平等的基础上进行民主和友好的交往。
    父母要以健康的心态和科学的方法来教育孩子，尊重子女，支持他们追求自己的理想生
    活，从而获得子女发自内心的敬爱；子女也应以相同的方式尊重父母，自觉接受父母的帮助
    和教育，因而获得父母的真心慈爱。

2.男女平等、夫妻和睦
    男女平等是社会主义家庭婚姻制度的基本原则。我国婚姻家庭法规定：实行婚姻自由、
    一夫一妻、男女平等的婚姻制度。这既是处理婚姻家庭问题的法律制度，也是社会主义家
    庭美德的基本规范。
    在现代家庭里，家庭成员要求人格平等，首先是家庭成员间男女平等，不因性别的差异
    在家庭中有不同的待遇。男女成员在家庭中都有同等的地位，享有同等的权利。其次是夫妻
    之间的平等，要相互尊重对方的人格，同时也要以实际行动贏得自己的人格。只有坚持男女
    平等的原则，夫妻关系才能得到和谐健康的发展。

    周恩来同志和邓颖超同志共同制定并终身信守的八互准则，为我们提供了光辉的范例。
    这八互是：【互敬、互爱、互信、互勉、互助、互让、互谅、互慰。】

    八互准则创造性地继承和发扬了我国家庭美德的优良传统，全面
    而深刻地反映了夫妻关系的道德要求，是我们坚持男女平等，实现夫妻和睦的重要原则。
    在夫妻生活中，要做到互敬互爱，和睦相处。首先是要相互尊重人格。其次是要相互信
    任。再次是要正确对待对方的缺点。这样就可以在生活中互相帮助，互相勉励，发扬各自人
    格中的优点，协调人格中的不和谐方面，使夫妻双方在相互调适和磨合中达到双方人格的和
    谐和统一。

    夫妻之间除了应当相互尊重人格和个性外，还要互相履行法律所规定的义务。夫妻关系
    上的伦理要求是爱情与义务的统一，彼此有享受爱情的权利，同时又相互承担着义务，夫妻
    关系的平等也是权利与义务的平等。爱情的本质是给予，而不是索取，企图从对方索取而不
    愿给予的爱情是不道德的。只有把双方的义务、责任与爱情统一起来，家庭才会是和谐幸福的。
3.勤俭持家
    勤俭持家是保持家庭团结和睦、健康发展的重要条件。善于当家理财，即使家庭收入
    不很富裕，也能把日子过得圆圆满满。如果盲目地追求个人享受，高消费，无计划地赶时髦，
    乱花钱，甚至到处借债购买高级消费品，就会使家庭正常生活受到影响，严重的还可能造成
    家庭不和，家庭关系的破裂，甚至引发家庭暴力或犯罪等社会问题。因此，勤俭持家关系到
    每个家庭成员的切身利益，是每个公民都应当遵守的家庭美德。
    勤俭节约、艰苦奋斗是我国人民建设社会主义强国的根本方针和道德准则，是我国人民
    的优良传统。现在虽然生活水平有了大幅度的提高，但老百姓的生活并不富裕，勤俭持家的
    美德还必须发扬。勤俭节约、艰苦奋斗仍是我们必须保持的美德。
    现阶段所提倡的勤俭持家，并不是要限制消费，克勤克俭、勤俭持家的内涵不单纯是过
    去的一双袜子穿几年的旧内容。现阶段所强调的勤俭持家，是指在对自己家庭收支有客观
    估计的基础上，精打细算，既满足生活正当要求，又不过分奢侈浪费，把每一分钱都利用得
    有价值、有意义。既要注意不断改善和提高家庭的物质文化生活水平，又不至于使家庭陷入
    困境、负债累累。
    要做到勤俭持家，家庭的经济开支的民主化管理很重要。管理家庭经济生活是每个家庭
    成员的事，要发扬民主，有事与大家商量，共同理财，要考虑全家人的利益要求，坚决铲除
    封建家长制的经济上专横现象。
4.邻里团结
    远亲不如近邻。良好的邻里关系，不仅有助于我们克服困难，还能为我们营造互相影
    响、教育和感化、和谐、安宁的生活环境。邻里团结是家庭美德的基本规范之一，按照邻里
    道德的要求来规范自己的行动，对于树立社会主义的社区新风有着重大意义。
（1）处理好邻里关系，要坦诚相待，互相体谅，胸襟宽广。
    同邻居鸡犬之声相闻，老死不相往来的封闭式家庭，虽然也和邻里相安之事，但却不
    是正常的邻里关系。街坊邻居要相互体谅，与邻方便。想问题，办事情不能只图自己方便，
    而不顾左邻右舍。
（2）处理好邻里关系要做到不传播闲话，拨弄是非，【不干涉别人的家政事务】。
    对于邻里中间的一些歪风邪气不可听之任之，要能扶正抑邪。如对于违法乱纪行为应予
    教育、制止和检举揭发；对邻里中的一些不文明、不道德行为也不能一味迁就。只要我们都
    能自觉地按照社会公德和家庭美德的要求来规范自己的行为，就一定能够保持邻里之间的团
    结和睦，从而推动整个社区精神文明建设的健康发展。
