第一节 道德与公民道德
道德，
    一般是指人与人之间相互关系的行为准则和规范的总和，
    同时也指那些与此相应的人们的【思想、行为和活动。】

    公民道德是指公民道德规范，是一个国家所有公民【必须遵守和履行的道德规范】的总和，
    包括【道德核心、道德原则、道德的基本要求和一系列的道德规范。】
一、道德概述
（一）道德的含义
    道德是一种社会意识形态，是人们共同生活及其行为的准则与规范。
    道德由一定【社会的经济基础所决定】，【用善恶标准来评价的】，依靠人民的内心信念、社会
    舆论和传统习惯来维系的，调整个人与个人之间，个人与社会之间关系的原则和规范的总和。

    它以善与恶、荣与辱、美与丑、诚实与虚伪、正义与非正义、公正与偏私等道德概念为
    评价标准，来影响和评价人们的各种行为。

    在调节人们的相互关系上，还可以通过法律、政策、纪律等形式，以强制手段发生作用。
    道德的调节作用虽然【没有法律那种外在强制性】，但它也被人们看成是应当普遍遵循的不
    成文的“法律”，【有着很强的内在约束力】。
（二）道德的起源
首先，【社会关系的形成是道德赖以产生的客观条件】。
其次，【人类自我意识的形成与发展是道德产生的主观条件】。
关于道德的起源，不同的伦理学派和伦理学家，基于所处的社会历史条件和社会地位的
不同，对道德起源的看法和结论也不同。归纳起来，主要有以下几种观点：
    第一，宗教神学或客观唯心主义的道德起源论，
    第二，主观唯心主义的道德起源说，
    第三，机械唯物主义的道德起源说。
马克思主义坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，认为道德的起源既不是上帝
的意志，也不是先天固有的良知，更不是人的自然本性。道德作为一种社会现象，应当从社
会存在出发说明社会意识，从人类社会的历史发展和社会实践去说明道德的起源。人类为
了生产和生活，必须结成一定的社会关系。道德就是在一定的社会生产关系基础上，在人类
生产劳动和相互交往中，逐步产生和发展起来的。

（三）道德的本质
【道德作为一种特殊的社会意识形式】，【归根到底是由经济基础决定的】，是社会经济关系的反映。
    1.社会经济关系的性质决定着各种道德体系的性质。
    2.社会经济关系所表现出来的利益决定着各种道德的基本原则和主要规范。
    3.在阶级社会中，【社会经济关系主要表现为阶级关系】，因此，【道德也必然带有阶级属性】。
    4.社会经济关系的变化必然引起道德的变化。
    马克思主义运用历史唯物主义的基本观点来说明道德的本质，用社会存在说明社会意
    识，用经济基础解释上层建筑，从道德和社会物质资料的生产方式的联系出发，第一次科学
    地揭示了道德的本质，【认为道德不是先天固有的善良意志】，不是神的启示，也不是人性的
    自然表现，而是一种特殊的社会意识形式，是上层建筑的构成部分，它受社会关系特别是经
    济关系的制约。
    道德本质上是一定社会经济关系的产物，【社会经济关系对道德起着决定作用】。
（四）道德的基本特征
    道德作为一种人类社会现象，有其自身的基本特征：
1.社会性
    （1）在时间上，道德和人类社会生活共始终，贯穿于社会的各种形态。不论在原始社
    会、阶级社会，还是未来的共产主义社会，它都发挥着调节人们之间关系的社会作用。
    （2）从空间上看，道德广泛渗透于社会各个领域和社会生活的各个方面、各个层次，
    渗透于一切人的思想和行为之中，并广泛干涉着人们的各种社会关系。
2.阶级性
    在阶级社会中，【道德具有鲜明的阶级性】。所谓道德的阶级性，是指不同阶级有不同的道
    德原则和主要道德规范。
    【道德是由社会经济关系决定的】。在阶级社会中，经济关系直接表现为阶级关系和阶级利
    益。不同的阶级利益就决定人们具有不同的思想感情和观点态度，形成了维护各自利益的道
    德观念、道德原则和道德规范。
    道德始终是阶级的道德，要为一定的阶级利益服务，如在封建社会，封建统治阶级就通
    过宣传三纲五常，用君要臣死，臣不能不死；父要子亡，子不能不亡等道德观念来维护
    其统治。
3.共同性
    道德的共同性是指在阶级社会中，不同阶级的道德之间，除了对立和差别之外，还存在
    一些【不同阶级都承认】的并共同遵守的行为准则，如礼貌待人，爱护公物等。
4.继承性
    道德的继承性是指道德自身发展的客观延续性，它所表明的是道德上前后相承的历史关系。
    道德不仅具有在当时历史条件下形成的特殊内容，而且也包含着过去时代存在的一般内
    容。如孝敬父母这个道德规范，产生于奴隶社会，发展于封建社会，在社会主义社会仍然
    是一种美德。当然，对道德的继承，不是对历史道德原封不动的保留，而是批判地继承，
    取其精华，去其糟粕。
5.实践性
    【道德适应社会实践的需要而产生的】，【随着社会实践的发展而发展】。对个人而言，每个人
    的道德认识、道德情感、道德信念，都是在道德实践、道德教育中不断培养起来的。至于道
    德行为及道德习惯，则更是一种主观见之于客观的实践。
（五）道德的作用
1.道德的主要职能
（1）认识职能。
    道德能帮助人们正确地认识自己和他人、集体、社会的关系，认识在
    【这些相互关系中自己应负有什么责任和承担什么义务，】帮助人们树立正确道德意识，正确地
    作出道德判断，正确地选择自己的行为，正确选择自己的生活道路。
    【道德认识职能的目的主要是为了提高人们的觉悟，培养人们履行道德义务的自觉性。】
（2）调节职能。
    道德是一种行为规范，【它的使命就是调节人们之间的相互关系】。因此，
    【调节职能是道德的基本职能】。它告诫人们在相互关系中，应该怎样，不应该怎样，什么是善，
    什么是恶，应该按照什么道德原则来处理个人和各方面的关系。
    【道德的调节职能主要是通过指导和纠正人们的行为这种方式来实现的】。
（3）教育职能。
    道德要在社会生活中发挥作用，【就要求人们认识这些规范的本质和意】
    义，认识遵守这些规范的必要性，并自觉遵守，达到调节人们之间相互关系的目的。这就要
    发挥道德的教育职能。因为对道德的正确认识，并不是人们生来就有的，不是先验的东西，
    而是人们在长期的社会生活中形成的，是通过教育初步培养起来的。
2.道德的社会作用
    （1）道德有促进产生它的经济基础的形成和巩固作用。
    （2）道德是影响社会生产力发展的一种重要精神力量。
    （3）道德对阶级社会的政治生活起重要作用。
    （4）道德能够维护社会生活的稳定，保障人们的正常生活和交往。

    道德对社会的作用也是两方面的，既可以起到积极作用，也可以起消极阻碍作用。
    当一定的道德所反映的经济基础适应生产力发展要求，所代表的阶级为推动社会前进而努力的时
    候，这种道德对社会的发展就起积极推动作用，
    反之，则起到消极阻碍作用。
二、公民道德建设概述
中共中央于 2001 年 9 月 20 日印发了《公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》），
【规定了“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”20 字基本道德规范。】
胡锦涛在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告中指出，全面提高公民道德素质。这是社会主义道德建设的基本任务。

（一）公民道德建设的重要性、紧迫性与长期性
1.公民道德建设是实施依法治国与以德治国相结合的治国方略的具体举措
    【党的十六大通过的党章】，把实行【依法治国和以德治国】相结合写进了总纲。
    依法治国和以德治国是一个紧密结合的整体。法治属于政治建设，属于政治文明，它以
    权威性和强制性来规范人们的行为；德治属于思想建设，属于精神文明，它以说服力和劝导
    力来规范人们的行为。德治是以社会主义思想道德来规范全体社会成员的行为，提高整个民
    族的道德水平。德治搞好了，可以推动依法治国。法律是硬要求，具有强制性和权威性；道
    德是软约束，具有感召力和引导力。两者之间相互支持，取长补短，才有利于国家的治理、
    社会的安定。

    德治具有法治所不可替代的重要作用。从某种程度上说，【道德比法律更具有群众性和社会性，】
    人民群众在日常劳动和生活中形成各种习惯、风俗，并据此确定善恶标准，形成舆论，
    产生无形的道德力量。这种道德力量一经产生，便对决定它的经济关系和社会制度产生能动
    作用，对人的行为规范产生制约作用，有利于促使人们自觉扶正祛邪，扬善惩恶，有利于形
    成追求高尚、激励先进的良好社会风气，有利于社会主义市场经济的健康发展，促进整个民
    族素质的提高。
    法治和德治犹如车之两轮、鸟之两翼，必须两手抓、两手都要硬，使之相互配合，相得
    益彰，而不能相互割裂，有所偏废。
2.公民道德建设是纠正道德失范的必由之路
    当前我国思想道德状况的主流是积极、健康、向上的，党和国家大力推进思想道德建设
    的成效是十分显著的。在全国人民的共同努力下，我国的公民道德建设迈出了新的步伐，符
    合时代要求的新的道德观念日益深入人心，成为我国公民道德建设发展的主流。
    但是，当前我国的道德领域确实存在着一些不容忽视的问题。

（1）一些人唯利是图的思想恶性膨胀，以追逐个人的私利为唯一目的。
    经济活动中不讲信用、假冒伪劣、欺骗欺诈、见利忘义、损公肥私、损人利己的现象，不断蔓延，屡禁不
    止，以致成为社会公害，成为我国经济发展的严重阻碍。甚至连一向被视为净土的科学界、
    教育界，也开始出现弄虚作假行为。
（2）一些人把市场经济等价交换的原则，渗透到政治生活中来，一些党政干部以权谋
私、贪污受贿、腐化堕落等腐败现象严重存在。
（3）愚昧落后、封建迷信、歪理邪说危害严重，黄毒赌等社会丑恶现象沉渣泛起，败
坏了人们的道德，腐蚀了人们的灵魂，扰乱了社会秩序，影响了国家的稳定。
（4）在一些领域中，出现了道德失范现象，是非、善恶、美丑、荣辱等界限混淆，一
些人的荣辱观念颠倒和错位。
（5）未成年人思想道德建设既面临新的机遇，也面临严峻挑战，面临一系列新课题。
    中国社会当前存在的道德问题，己成为提高国民生活质量、改善生存环境以及对外交往
    的障碍。在中国加入世贸组织，与国际社会交往日益频繁的历史背景下，解决这些问题更为
    必要。

    只有认清形势，正视问题，才能深化认识以德治国的重要性和紧迫性，保持清醒和警觉，
    有的放矢，标本兼治，切实解决突出问题，巩固和推进思想道德建设的良好态势。
3.公民道德建设是保证社会主义市场经济健康发展的客观要求
    社会主义市场经济是现代市场经济，是一种理性经济，其基本特征之一就是市场运行的
    有序性。这种有序性，【来自内在的运行要求和外在的制度保障两个方面】，靠的是完善的市场
    法制和市场主体良好的道德素质来实现的。
    一方面要求人们树立起一系列的道德观念、道德原则、道德标准去规范市场行为，引导
    市场主体去做应做的事情，通过自律内在地支撑着市场运行的秩序。另一方面他律又是自律
    的补充和强化。市场经济的道德规范不可能自然成为市场主体自觉遵循的行为准则，特别是
    在道德力量不能解决问题的场合，还要建立相应的法律和制度，通过法制手段规范市场行为。
    现代市场经济既离不开法律规范，又离不开道德规范。
4.公民道德建设是发展社会主义先进文化、提高中华民族整体素质的基础工程
先进文化，包括【社会主义思想道德和现代科学文化】两个基本组成部分。
其中，现代科学文化是整个现代生产和现代文明的知识基础，是培育人的素质的基础，
是提高人类有效地征服和利用自然，促进社会现代化和社会全面进步的能力的智力条件。而
先进的思想道德培育的，则是人的理想和行为规范等等，它决定整个文化的性质，支配整个
文化发展的走向，影响乃至引导着整个社会经济的进程，是整个文化的主要代表和重要标志，
是发展先进文化的重要内容和中心环节。两个组成部分相辅相成、相互联系、相互影响和相
互制约，不可分割。
5.加强公民道德建设是一项长期任务
    （1）公民道德建设的长期性取决于道德养成的长期性。
    （2）公民道德建设的长期性取决于社会转型的艰巨性。
    （3）【道德建设的长期性还可以从当代世界普遍的道德危机中得到证明】。

（二）公民道德建设的指导思想和方针原则
1.公民道德建设的指导思想
    我国公民道德建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主
    义理论体系为指导，坚持党的基本路线、基本纲领，重在建设、以人为本，在全民族牢固树
    立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，在全社会大力倡
    导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，努力提高公民
    道德素质，促进人的全面发展，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主
    义公民。
2.公民道德建设的方针原则
公民道德建设的方针原则的“六个坚持”，系统、深刻地揭示了新形势下公民道德建设的基本规律。
（1）坚持社会主义道德建设与社会主义市场经济相适应
    ①要充分发挥市场经济机制对于道德建设的积极作用；
    ②要防止和消除市场经济给道德建设带来的负面影响。
（2）【坚持继承优良传统与弘扬时代精神相结合】
    在我国道德领域中，既有在长期历史发展中形成的古代的优良道德传统，又有中国人民
    在近现代的民主革命、社会主义革命和社会主义建设中逐步形成的革命道德传统。
    同时，我们的道德建设离不开人类文明的共同成果，应该学习、大胆吸收和借鉴世界各
    国包括发达资本主义国家在道德建设方面的成果，取其精华，弃其糟粕，来推进和发展我们
    的道德建设。

    总之，我们要创造出继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面向世界
    的道德文明，形成有中国特色的社会主义道德规范体系。在改革开放新时期，中国人民万
    众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚忍不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神，解放思
    想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨
    慎、不骄不躁；同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献的六十
    四字创业精神，解放思想、实事求是，与时俱进、勇于创新，知难而进、一往无前，艰苦
    奋斗、务求实效，淡泊名利、无私奉献的时代精神，都是既体现优良传统又反映时代特点，
    始终充满生机与活力的典范，都是体现社会主义建设新时期中国人民精神风貌的道德规范。
（3）【坚持尊重个人合法权益与承担社会责任相统一】
    这是关于处理公民的权利与义务的关系、公民个人与社会关系的道德准则。
    权利与义务一致是公民之间的平等性的要求和表现。享受权利，就要承担相应的义务；
    履行义务，就会享受相应的权利。没有无权利的义务，也没有无义务的权利。
    我们要把权利与义务结合起来，树立把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人
    合法利益的社会主义义利观。
（4）【坚持注重效率与维护公平相协调】
    注重效率，是现代社会发展进步的时代特征。注重效率就是以是否有利于发展社会主义
    社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平，
    作为评价道德建设工作的根本标准。
    维护社会公平，【是社会主义制度的本质要求】。维护公平首先就是要为个人创造平等的竞
    争条件，给人们提供平等的机会，让市场进行初次分配，适当拉开收入差距，尽可能多地增
    加生产总量。其次是在政府的主持下对国民收入进行再分配，通过征收个人所得税、遗产税、
    采取扶贫等社会救助措施、实行社会福利政策、鼓励高收入者通过扩大再生产、捐助公益事
    业等方式把一部分财富返还给社会，这样来缩小初次分配造成的差别，使绝大多数人的生活
    水平都有明显改善，实现公平。
    公平与效率是一对矛盾，片面强调其中一方都会损害另一方，不能把任何一方单纯作为
    实现另一方的手段。克服这一矛盾的出路在于：让公平出效率，为效率创造良好的基础环境；
    让效率促进公平，为公平提供物质条件。使二者相互制约，相互促进，在双方间建立一种合
    理的平衡。
（5）【坚持把先进性要求与广泛性要求结合起来】
    由于人们所处的地位、环境的不同和性格、经历等方面的差异，尤其是在改革开放和发
    展社会主义市场经济新的历史时期，人们的思想道德状况必然呈现出层次性、多样性、复杂
    性。社会主义道德建设要从这个最大的实际出发，充分考虑到人们在觉悟程度、道德水平、
    文化基础、接受能力和社会经历等方面存在的差异，区分层次，有的放矢，循序渐进，逐步
    提高。
    广泛性要求是先进性要求的基础，先进性要求是广泛性要求的导向。广泛性要求是社会
    主义道德建设的一条“底线”。有了这条底线的约束，普通群众就有了一条准绳，向先进
    性提高也有了一个扎实的基础。反之，没有先进性要求，如果不在社会上倡导和弘扬先进
    性要求，就无法激励广大群众继续提高道德境界，广泛性要求就会失去进一步发展的目标方
    向。只有把先进性和广泛性结合起来，才能最大限度地调动人民群众思想道德建设的积极性。
    在社会主义道德建设中，不要不分对象千篇一律高标准要求，而要注意层次性，区别出
    对不同人的不同的道德要求。

    ①对广大人民来说，在社会主义初级阶段，要求他们实践社会主义道德，即爱祖国、爱
    人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义。
    ②共产党员作为工人阶级的有觉悟的先锋战士，必须有更严的要求，应当以最高层次
    的道德规范来衡量，要成为精神文明建设的模范，用自己模范行为来影响广大群众。
    ③对领导干部来说，要身体力行去实践共产主义道德，以共产主义道德标准严格要求
    自己，【不能把自己等同于一般老百姓。】
（6）坚持道德教育与社会管理相配合
    社会主义思想道德建设，要靠教育，也要靠法制、靠管理，坚持标本兼治。只有综合运
    用教育的、经济的、法律的、行政的手段，才能更有成效地规范人们的思维方式、活动方式，
    促进良好社会风尚的形成。道德教育与社会管理相结合，是道德建设的内在要求。

    ①始终坚持教育为主的方针，强化道德教育，依靠道德自律，有针对性地开展公民道德教育。
    ②把道德教育与社会管理结合起来，必须以法律、纪律手段来辅助。要把道德规范这种
    软约束和法律规范这种硬控制结合起来。在社会主义初级阶段人们现有的道德水平上，思想
    教育的成果还必须依靠法律的外在强化。

（三）公民道德建设的主要内容
公民道德建设的主要内容是：
    从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，
    以集体主义为原则，
   【以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，】
    以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。
1.为人民服务是公民道德建设的核心
    为人民的利益努力工作、英勇奋斗、勇于献身，是中国共产党在长期革命、建设和改革
    开放的历史中所形成的一个根本的思想。1944 年，毛泽东同志在《为人民服务》中就鲜明
    地提出了为人民服务。党的七大明确地把全心全意为人民服务作为党的宗旨，写进了党章。
    为人民服务的主要内容是：热爱人民，关心人民，爱护人民，以人民利益作为工作的宗
    旨和出发点，一切向人民负责；个人利益服从人民整体利益，同一切危害人民、背叛人民的
    行为作斗争，【必要时不惜牺牲个人利益以至生命】。社会主义道德建设的一切活动，都要以最
    大多数人民的根本利益为最终目的。
    【为人民服务是社会主义道德建设的最高表现和核心所在】。是社会主义社会中调节个人与
    个人、个人与社会关系的最高规范和准则，【是社会主义道德建设的出发点和落脚点】，是社会
    主义道德和共产主义道德的集中体现。
    为人民服务体现了社会主义道德建设的先进性要求和广泛性要求的统一。为人民服务是
    共产党人的根本宗旨，也是社会主义道德的基本要求和基本规范。为人民服务作为一种多层
    次、多形式的道德规范，是对社会全体成员的共同要求。

2.集体主义是公民道德建设的原则
    集体主义作为公民道德建设的原则，是人类社会发展的本质要求，是无产阶级解放运动
    的产物，也是社会主义市场经济的必然要求。
集体主义的主要内容包括：
    （1）集体利益处于首要地位；
    （2）尊重个人正当利益；
    （3）强调集体利益和个人利益的辩证统一。
        由上可见，社会主义集体主义原则包含着三个相互联系而又层次递进的涵义：集体利益
        的首要性、个人利益的正当性、集体利益和个人利益的结合性。这个原则的基本点，就是从
        人民群众的根本利益出发，把社会整体利益摆在高于一切的位置，坚持个人利益服从集体利
        益、局部利益服从整体利益、眼前利益服从长远利益；在保障社会整体利益的前提下，实现
        个人利益和社会整体利益的有机结合，尊重个人正当利益；当个人利益和社会整体利益发生
        矛盾时，自觉地使个人利益服从于社会整体利益。
        坚持集体主义原则，弘扬集体主义精神，应当正确处理个人利益与集体利益、眼前利益
        与长远利益、局部利益与整体利益之间的关系等，自觉克服和反对个人主义。
        集体主义在人们的道德实践中，大体上可分为三个层次。
①无私奉献的最高层次。
    【它要求人们时时处处严于律己，自觉地为他人、为社会多作贡献，不计报酬，具有共产主义的劳动态度】。
②先公后私的普遍层次。
    它要求人们在坚持社会整体利益高于个人利益的前提下，来谋
    取个人的正当利益，自觉做到先公后私、先人后己。
③义利兼顾的基础层次。
    它要求人们通过正当途径和合法手段来追求自己的物质利益，
    君子爱财，取之有道。要合法经营，诚实劳动，以礼待人，以义应事，见利思义，义
    然后取。要顾全大局，正确处理国家、集体、个人三者之间利益关系。
    其中，

    第三个层次是对每一个公民所提的应有的基本道德要求，是起码的道德行为限度；
    第二个层次是对广大工人、农民、知识分子所提的普遍要求；
    第一个层次就是对党员干部和先进分子所提的要求。
3.爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义是公民道德建设的基本要求
（1）爱祖国
    在现阶段，爱国主义主要表现为献身于改革开放和社会主义现代化建设事业，献身于促
    进祖国统一的事业。我们一定要发扬爱国主义精神，提高民族自尊心、自信心和自豪感，以
    热爱祖国、报效人民为最大光荣，以损害祖国利益、民族尊严为最大耻辱，把国家主权、利
    益和尊严看得高于一切，积极投身于建设有中国特色社会主义的伟大事业，为祖国多做贡献。
    坚持社会主义爱国主义，就要坚持热爱祖国与热爱社会主义的统一，热爱祖国与热爱中
    国共产党的统一，热爱祖国与自觉以马克思主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系
    为指导的统一。
    爱祖国的实际活动和行为，具体体现在五个方面。
        ①学习、了解祖国的历史。
        ②树立民族自豪感、自尊心和自信心。
        ③以实际行动报效祖国。
        ④要大力弘扬和培育民族精神。
        ⑤维护民族团结、促进祖国统一。
（2）爱人民
在现阶段，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团都属于人
民的范畴。热爱人民，为人民的利益而奋斗，这是为人民服务道德核心的体现。
热爱人民，为人民的利益而奋斗的基本要求是：
    ①热爱人民，就要有热爱人民的感情；
    ②【要积极投身到社会主义现代化建设的伟大事业中去】；
    ③要正确处理个人利益与国家人民利益的关系；
    ④关心人民的疾苦，对他人奉献爱心；
    ⑤【要坚决同破坏人民利益的敌对分子以及违反人民利益的思想和行为作斗争】。
（3）爱劳动
    劳动创造了人类，劳动推动了社会进步，人类通过劳动，【运用体力和智力改造客观世界】，
    创造了全部的人类物质财富。【劳动是人的本质】。热爱劳动也是中华民族的优良传统。爱劳动
    成为每个公民应当遵循的基本要求，也是当今社会发展的迫切需要。要实现社会的进步、民
    族的振兴，必然要求每个公民培养热爱劳动的意识，克服好逸恶劳的思想。
    热爱劳动，就要有以下认识和行动。
        ①爱劳动是对劳动的一种态度、认识和积极行为。
        社会主义事业是由各条战线、千百种行业、丰富多彩的工作组成的有机整体。在我们国家中，
        劳动只有社会分工的不同，没有高低贵贱之分，缺少任何一项劳动，都会程度不同地影响社
        会生活的正常运转。因此，无论什么劳动，只要是为社会所需要和服务于人民的，就都是光
        荣的、高尚的。
        ②社会主义建设必然伴随着体力劳动和脑力劳动。要树立体力劳动光荣、热
        爱体力劳动的思想；也应继续在全社会提倡尊重知识和脑力劳动、脑力劳动同体力劳动一样
        光荣的舆论。
        ③热爱劳动必须艰苦奋斗。
        ④热爱劳动必须提倡发挥积极创造精神，进行创造性劳动。
（4）爱科学
    科学技术是第一生产力。没有科技的进步，就没有社会的进步；没有科技的发展，就
    没有经济的发展。我们应该热爱科学，尊重科学，崇尚科学，积极投身到科教兴国的事业中
    去，这也是社会主义道德的基本要求。
        ①要在全社会提倡热爱科学，推动健康文明生活。
        ②要在全社会提倡热爱科学，推动尊重知识、尊重科学劳动的美德。
        ③要积极吸收国外先进科学文化，努力培养维护祖国荣誉的精神。
        ④爱科学，要求我们崇尚科学，尊重知识，努力掌握现代科学技术。
（5）爱社会主义
当前，国家和人民的最大利益就集中体现在中国特色社会主义上。爱社会主义明确了社
会主义条件下公德要求的社会价值选择。它从本质上反映了国家和民族的方向和前途，体现
了人民的根本利益。爱社会主义的根本要求就是坚持社会主义道路，建设有中国特色的社会
主义。
【中国特色社会主义是现阶段我国各族人民的共同理想】。在现阶段，我国各族人民的共同
理想，就是建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为繁荣、富强、文明、民主、和谐的
社会主义国家。爱社会主义，既是社会主义道德建设的一项基本要求，又是一条政治规范，
是爱祖国、爱人民的具体体现。每一个公民，都要牢固树立坚定地跟共产党走中国特色社会
主义道路的坚定信心，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。

4.社会公德、职业道德、家庭美德是公民道德建设的着力点
    在社会生活中，人们的道德活动最基本的方面只有三个。一个是社会公共场所活动的领
    域，一个是职业活动的领域，一个是家庭生活的领域。相对于这三个活动领域的道德，就是
    社会公德、职业道德和家庭美德。

（四）社会主义思想道德建设
    党的十六大在阐述加强思想道德建设时提出，要弘扬爱国主义精神，以为人民服务为
    核心，以集体主义为原则，以诚实守信为重点，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。
    社会主义思想道德建设，要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力问题。思想道德建
    设决定着精神文明建设的性质，是精神文明建设的根本。

社会主义思想道德建设主要包含【思想建设和道德建设】两个方面的内容。
（1）社会主义思想建设主要是提高人民的思想政治觉悟，引导人们树立正确的理想、
信念，确立正确的世界观、人生观、价值观。思想建设是社会主义精神文明建设的核心内容
和中心环节。
社会主义思想建设的主要内容：
    ①加强马克思主义理论教育，用马列主义、毛泽东思想、
    邓小平理论和三个代表重要思想以及科学发展观武装全党和教育广大干部与群众；
    ②教育人民树立社会主义和共产主义的理想；
    ③开展爱国主义教育；
    ④进行艰苦创业精神的教育。
（2）社会主义道德建设的主要内容：
    ①社会主义道德建设的核心，是树立和培养为人民服务的思想；
    ②社会主义道德建设的基本原则是集体主义；
    ③社会主义道德建设的基本要求是爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义；
    ④加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，是社会主义道德建设的【重要内容】。

第二节 社会公德
    社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵循的、简单易行的基本行为规范、
    道德准则。是调节【人与人、人与社会、人与自然】之间关系的杠杆。

    在现代社会，社会公德在维系公共秩序，促进社会公共生活和谐，营造良好的社会风气，
    保持社会稳定方面的作用更加突出，成为公民个人道德修养和社会文明程度的重要标志。
    文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法的社会公德，
    是社会生活中最简单、最起码、最普通的行为准则，
    是一个合格的社会成员在道德上的起码标准和一般要求。
    ### 社会公德是社会生活中最简单、最起码、最普通的行为准则，而遵纪守法又是最基本的。（√）




—、社会公德的含义
社会公德（social ethics； social morals）简称公德。人们在履行社会义务或涉及社会
公众利益的活动中应当遵循的道德准则。【与私德相对】。公德指与组织、集体、民族、社会
有关的道德，私德指个人品德、作风、习惯以及个人私生活中的道德。社会公德是人类在社
会生活中根据共同生活的需要而形成的，如遵守公共秩序、讲文明、讲礼貌、诚实守信、救
死扶伤等。它对维系社会公共生活和调整人与人之间的关系具有重要作用。
社会公德就是：
    一个国家，一个民族或者一个群体，在历史长河中，在社会实践活动中
    积淀下来的道德准则，文化观念和思想传统。社会公德作为一种无形的力量，约束着我们的
    行为。只有遵守社会公德的人，才会被人们所尊重。那些违反社会公德的人，将被人们所不齿。

社会公德的内容并不是一成不变的，随着历史的演变也变得更加丰富多彩。《公民道德
建设实施纲要》明确指出，社会公德涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间的关系。
    1.在【人与人之间】关系的层面上，社会公德主要体现为举止文明、尊重他人；
    2.在【人与社会之间】关系的层面上，社会公德主要体现为爱护公物、遵守公共秩序；
    3.在【人与自然之间】关系的层面上，社会公德主要体现为热爱自然、保护环境。

二、社会公德的基本特征
1.基础性。
    社会公德是社会道德体系的基础层次，在每一个社会都被看作最起码的道德准则，是为
    维护社会公共生活的正常进行而提出的最基本的道德要求。
2.广泛性。
    社会公德是社会全体成员都必须遵守的道德规范，具有最广泛的群众性和适用范围。在
    同一社会中，任何社会成员不管属于哪个阶级或从事何种职业，对于社会公共生活的简单规
    则，都必须遵守，否则就要受到社会舆论谴责。国家、社会团体、机关单位有时甚至可以以
    国家权力或行政权力、经济权力予以干预。
3.简明性。
    社会公德大多是生活经验的积累和风俗习惯的提炼，往往不需要作更多的说明就能被人
    们理解，更是简便易行。
4.相对稳定性。
    社会公德作为多少世纪以来人们就知道的、千百年来在一切行为守则上反复谈到的、
    起码的公共生活规则，是人类世世代代调整公共生活中最一般关系的经验的结晶。这种最
    一般的关系，在不同时代、不同社会形态里都存在着，因而，调整这种关系的社会公德在历
    史上比起其他各种道德分支来，具有更多地稳定性。而且社会公德总是随着社会物质文明和
    精神文明的发展，保存和发扬其进步的、合理的方面，剔除其落后的、不合理的部分。


三、社会公德与公民道德的区别
    社会公德在一定意义上讲具有一种场所道德的性质，这就是说你进入这个场所，你就要
    遵守为了维护这个场所的公共秩序所要遵守的道德要求。而相对于社会其他道德原则规范而
    言，社会公德又具有底线即最起码的道德要求的性质。

    公民道德或国民公德虽然也涵盖了社会公德的要求，但它主要不是指社会公德，而是一
    个社会或国家对它的全体公民或国民提出的【普遍应该遵守的行为规范】。它所表明的是一个国
    家的任何一个公民或国民对社会和国家都要尽到的道德义务。是一定社会或国家对其国民或
    公民所提出的主要的道德要求，这些道德要求往往以立法的形式加以固定和推行。
四、社会公德的主要内容
    社会公德是社会生活中【最简单、最起码、最普通的行为准则】，是维持社会公共生活正常、
    有序、健康进行的最基本条件。因此，社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵
    循的行为准则，也是作为公民应有的品德操守。
    《公民道德建设实施纲要》用“【文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法”】二十个字
    ，对社会公德的主要内容和要求作了明确规范。
1.文明礼貌
    文明礼貌是中华民族的优秀传统，是人们在日常人际交往中应当共同遵守的道德准则。
    在人们的互相交往中，和悦的语气、亲切的称呼、诚挚的态度等等，是相互尊重、讲文明、
    有礼貌的表现。俗话说：良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。因此，讲文明礼貌能促进人
    们的团结友爱，是沟通人与人之间情感的道德桥梁。
    文明礼貌是打开心扉的一把钥匙，是交流思想的窗口，是沟通感情的桥梁，它反映着个
    人的道德修养，体现着民族的整体素质。我们国家是一个具有悠久历史的文明古国，素有礼
    仪之邦的美誉。今天，倡导和普及文明礼貌，是继承和弘扬中华民族传统美德、提高人们道
    德素质的迫切需要；是尊重人、理解人、关心人、帮助人，形成团结互助、平等友爱、共同
    前进的新型人际关系的迫切需要，也是树立国人良好国际形象的迫切需要。
2.助人为乐
    助人为乐就是当一个人身处困境时，大家乐于相助，【把别人的困难当作自己的困难】，给
    予热情和真诚的帮助与关怀。在现实社会中，每个人都在一定的人际交往中生活，每个社会
    成员都不能孤立地生存，而在生活中人人都会遇到一些困难、矛盾和问题，都需要别人的关
    心、爱护，更需要别人的支持、帮助。如果在社会生活中，每个人都能主动关心、帮助他人，
    从自己做起，从小事做起，从现在做起，使助人为乐在社会上蔚然成风，那么，你就能随时
    随地得到他人的帮助，感受到社会的温暖。从这个意义上讲，助人也就是助己。因此，
    人人都应该发扬助人为乐的精神，积极主动地爱护他人，帮助他人。
助人为乐应做到：
    （1）“我为人人”。每个人都应该从乘车让座、帮助残疾人过马路等小事做起，养成关
    心他人的习惯。
    （2）“遇难相帮”。天有不测风云，人有旦夕祸福。当他人发生不幸、出现困难时，热
    情帮助，为其分忧解难。
    （3）“见危相救”。比如，在遇到歹徒行凶时，遇到有人恃强凌弱时，遇到意外险情等
    危急情况时，每个公民都应该挺身而出、舍己救人、弘扬正气。
    （4）热心公益。社会公益反映了社会主义的新型人际关系，与每位公民息息相关。每
    个公民都要关注和支持社会公益，多献一点爱心，多添一份真情，在社会生活中做一个热心
    人，如赈灾救荒、捐资助学、义务献血、为社会福利事业捐款捐物等等，做到有钱出钱，有
    力出力。
3.爱护公物
    公共财物包括一切公共场所的设施，它们是提高人民生活水平，使大家享有各种服务和
    便利的物质保证。对待公共财物是爱护、保护，还是浪费、破坏，是一个公民有没有社会主
    义道德的反映。每个公民都应该自觉遵守社会公德，爱护公共财物。
爱护公物的具体表现：
    （1）爱护本单位的公物，做到公私分明，不占用公家的财物，不化公为私。但在实际
    生活中，有些人不爱护机器、设备；有些人在家里千方百计节约用电、用水，在单位却对长
    明灯、长流水满不在乎，视而不见；有些人甚至化公为私，随意占用公家财物，并认为公
    家的东西不拿白不拿。
    （2）爱护公共设施，如电话亭、路灯及有关通信线路、交通设施等，还要包括保护文
    物古迹，使其为更多的人服务。有些人不注意爱护公共设施，我们遗憾地看到：街头的公益
    广告牌被故意损坏，宣传橱窗的玻璃被人为破坏；一些人就是喜欢在公园、文物古迹等地信
    手题词；有的人甚至把公共设施视为发财致富的源泉，恶意偷盗窨井盖，导致夜间行人
    受伤致残。
    （3）【敢于同侵占、损害、破坏公共财物的行为作斗争】。有些人经常抱怨公用设施差，
    但是对随意破坏、损害公共设施的行为无动于衷，视而不见，见而不问。每一个公民都有责
    任和义务，同侵占、损害、破坏公物的行为作斗争，时时、处处关心和爱护公共财物。
4.保护环境
    环境和资源是人类生存和发展的基本条件。保护环境，关系到每个公民的生活质量和切
    身利益，关系到人们的安居乐业，关系到我们的子孙后代能否持续发展。保护环境，就是保
    护我们自己。保护环境不仅是我国的一项基本国策，也是社会公德的一项基本要求。
    保护环境主要是指保护自然环境，诸如水环境、大气环境、土壤环境、绿色环境、矿产
    资源、动物资源等，也包括保护文物资源、文化资源、社会管理资源等人文环境。
    热爱自然、保护环境是当今时代社会公德的重要内容。热爱自然、保护环境，从根本上
    说，是对全人类的生存发展利益的维护，也是对子孙后代利益的负责任。
5.遵纪守法
    【遵纪守法是社会公德最基本的要求】，是维护公共生活秩序的重要条件。遵纪守法的实践
    是提高人们社会公德水平的一个重要途径。在社会生活中，每个社会成员既要遵守国家颁布
    的有关法律、法规，也要遵守特定公共场所和单位的有关纪律规定。遵纪守法同时也是保护
    社会健康、有序发展的基础。



遵纪守法的要求：
（1）知法。
    要学习与自己工作、生活密切相关的法律、法规知识，搞清楚什么事可以做，什么事不
    能做，什么是法律允许的，什么是法律禁止的。
（2）守法。
    有少数人认为，现在实行市场经济，崇尚自由竞争，因此，有的人就见利忘义、唯利是
    图，盗用他人专利或商标权，制造假冒伪劣产品，有的甚至制造、销售淫秽音像制品。实质
    上，市场经济是竞争经济，更是法制经济，任何人都必须严格遵守各项法律法规，否则，就
    要受到法律的制裁。
（3）护法。
    有些人仍信奉事不关己，高高挂起，在违法犯罪行为没有危害到自己的利益时，就认
    为与己无关、不必去管闲事。如果人人都只考虑自己的安危，见恶不斗、见凶躲避，甚
    至目睹有人同犯罪分子搏斗时也不去相助，出现使英雄流血又流泪的情况，就会使邪气上
    升，使社会不得安宁。因此，我们每个人都要敢于扶正祛邪，同一切违法违纪行为作斗争，
    努力为他人、为自己创造良好的社会环境。

五、遵守社会公德的重要性
    社会公德作为人类社会生活中最起码、最简单的行为准则，是和广大人民群众的切身利
    益密切相关的，是适应社会和人的需要而产生的。它对人们的社会生活具有特殊且广泛的社
    会作用。每个社会成员都应该自觉遵守社会公德。
1.遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的必要条件
    社会公德是维护公共场所正常秩序和安定环境、维护现实社会生活的最低准则，是人们
    现实社会生活稳定发展的基本条件。
2.遵守社会公德是成为一个有道德的人的最基本要求
    社会公德发挥着维护现实的稳定、公道、扬善惩恶的功能，在社会生产和生活中起着强
    大的舆论监督作用和精神感召作用。主要体现在：
    （1）肯定、维护和促进一切有利于或有助于社会和个人生存、发展和完善的思想和行为；
    （2）否定、抑制和阻止一切有碍于或有害于社会和个人生存、发展和完善的思想和行为。

    社会公德促进社会和个人弃恶扬善，扶正祛邪，指导人们的思想和行为，非强制性地调
    节和规范着社会生活中人们的言论和行动，维护社会公共生活秩序，宥效地为满足社会与社
    会成员的需要服务。
3.社会公德建设是精神文明建设的基础性工程，也是精神文明程度的窗口
社会公德是社会道德的基石和支柱之一，社会公德对社会道德风尚的影响稳定而深刻、
广泛而持久。
    社会道德是社会精神文明的重要组成部分，从人们实践社会公德的自觉程度和普及程
    度，可以看出整个社会精神文明建设的状况。
    因此，如果社会公德遭到了践踏和破坏，整个社会的道德体系就可能会瓦解，整个社会
    的安定团结也将被破坏，社会主义精神文明建设也就不可能真正搞好。
    社会主义社会的社会公德是社会主义进行的基础，是现代社会必须高扬的基本道德。每
    个社会成员都应该增强社会公德意识，自觉地以社会责任感考虑自己的行动，遵循体现社会
    群体利益和他人利益的公共规范。

第三节 职业道德
    职业，就是在社会劳动分工的情况下长期从事某一种具有专门业务和特定职责，并以此
    获得生活主要来源的社会活动。
    职业道德，就是同人们的职业活动紧密联系的符合职业特点所要求的道德准则、道德情
    操与道德品质的总和，它既是对本职人员在职业活动中行为的要求，同时又是职业对社会所
    负的道德责任与义务。
一、职业道德的含义和特点
（一）职业道德含义
    所谓职业道德，就是从事一定职业的人们在特殊的职业关系中，在长期职业活动的基础
    上形成的、具有自身职业特征的、在履行其职责过程中理应遵循的道德规范和行为准则的总和。

    职业道德反映了【一定社会或一定阶级对从事职业的人们的道德要求】，是一般社会道德在
    职业活动中的具体体现。一般社会道德只有结合各个行业的特点，具体化为各种职业道德，
    才能在实际生活中充分发挥作用。职业道德是社会道德在行业领域的具体化。

（二）职业道德的特点
1.职业道德具有适用范围的有限性
    每种职业都担负着一种特定的职业责任和职业义务。由于各种职业的职业责任和义务不
    同，从而形成各自特定的职业道德的具体规范。
2.职业道德具有发展的历史继承性
    由于职业具有不断发展和世代延续的特征，不仅其技术世代延续，其管理员工的方法、
    与服务对象打交道的方法，也有一定历史继承性，如有教无类、学而不厌，诲人不倦，
    从古至今始终是教师的职业道德。
3.职业道德表达形式多种多样
4.职业道德兼有强烈的纪律性
    纪律也是一种行为规范，但它是介于法律和道德之间的一种特殊的规范。它既要求人们
    能自觉遵守，又带有一定的强制性。就前者而言，它具有道德色彩；就后者而言，又带有一
    定的法律的色彩。职业道德有时以制度、章程、条例的形式表达，让从业人员认识到职业道德又具有纪律的规范性。

二、职业道德的作用
    职业道德是社会道德体系的重要组成部分，它一方面具有社会道德的一般作用，另一方
    面它又具有自身的特殊作用，具体表现如下。
（一）调节职业交往中【从业人员内部以及从业人员与服务对象间】的关系
职业道德的基本职能是调节职能。
1.调节从业人员内部的关系。
    即运用职业道德规范约束职业内部人员的行为，促进职业
    内部人员的团结与合作。如职业道德规范要求各行各业的从业人员，都要团结、互助、爱岗、
    敬业、齐心协力地为发展本行业、本职业服务。
2.调节从业人员和服务对象之间的关系。
    如职业道德规定了制造产品的工人要怎样对用
    户负责，营销人员怎样对顾客负责，医生怎样对病人负责，教师怎样对学生负责等等。
（二）有助于维护和提高本行业的信誉
    一个行业、一个企业的信誉，也就是它们的形象、信用和声誉，是指企业及其产品与服
    务在社会公众中的信任程度。提高企业的信誉主要靠产品的质量和服务质量，而从业人员职
    业道德水平高是产品质量和服务质量的有效保证。
（三）促进本行业的发展
    行业、企业的发展有赖于高的经济效益，而高的经济效益源于高的员工素质。员工素质
    主要包含知识、能力、责任心三个方面，其中责任心是最重要的。而职业道德水平高的从业
    人员其责任心是极强的，因此，职业道德能促进本行业的发展。
（四）有助于提高全社会的道德水平
    【职业道德是整个社会道德的主要内容】。职业道德一方面涉及到每个从业者如何对待职
    业，如何对待工作，同时也是一个从业人员的生活态度、价值观念的表现；是一个人的道德
    意识，道德行为发展的成熟阶段，具有较强的稳定性和连续性。另一方面，职业道德也是一
    个职业集体，甚至一个行业全体人员的行为表现，如果每个行业，每个职业集体都具备优良
    的道德，对整个社会道德水平的提高肯定会发挥重要作用。
三、社会主义职业道德规范的主要内容
    社会主义职业道德规范的主要内容是：【爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。】

（一）爱岗敬业
    爱岗就是热爱自己的工作岗位，热爱自己的本职工作。具体说，就是每个职工以正确的
    态度对待自己所从事的职业活动，【对自己的工作认识明确，感情真挚】，在实际工作过程中，
    能最大限度地发挥自己的聪明才智，表现出热情积极、勇于探索的创造精神。
    敬业就是用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作，勤勤恳恳、兢兢业业，忠于职守，尽
    职尽责。

目前，敬业包含两层涵义。
    一是为谋生敬业。我们并不反对这种敬业精神，因为它还是有利于做好工作的。这种在外在压力下产生的敬业态度，目前还是大多数人能具有的敬业精神的实际的、真实的状况。但是要知道，一旦外在的竞争压力消失，这种勤奋负责的敬业精神也就会迅速消失。
    二是为真正认识到自己工作的意义而敬业。这是高一层次的敬业，
    这种内在的精神，才是鼓舞人们勤勤恳恳，认真负责工作的强大动力。

爱岗敬业要求我们做到以下几点：
1.树立正确的择业观，克服职业偏见
    不同的职业，只是社会分工的不同，没有高低贵贱之分。在社会主义社会，一个人的社
    会地位、社会荣誉并不取决于他的职业，任何职业岗位上的人，只要是一心为人民服务，他
    就会得到社会与人民的承认和尊敬。
2.树立强烈的事业心和责任感
    人是为生活而工作的，也是为工作而生活的，【应当把自己的职业当成一种事业来看待】。
    事业心和责任感是个人敬业、勤业，履行职责，努力克服一切困难，出色地完成本职工作的
    内在动力。它鞭策人发奋上进，催人勤于思考、勇于探索。要把自己的才华、能力以至于生
    命都投入到事业当中去。
3.热爱本职、扎实工作
    这是爱岗敬业的前提。每一个职工都要有干一行、爱一行、钻一行的思想，做到爱业、
    乐业、敬业、勤业、学业、精业、创业。
4.忠于职守，尽职尽责
    提倡爱岗敬业，并非说一个人一辈子只能呆在一个岗位上。随着社会的发展，一个人一
    生可能会有很多次的岗位变动。然而无论他在什么岗位，只要在岗一天，就应当认真负责地
    工作一天，毫不马虎，绝不当一天和尚撞一天钟地得过且过。岗位、职业可能有多次变动，
    但对其工作的态度始终都应当是勤勤恳恳、尽职尽责。爱岗敬业要贯穿各种工作岗位的每一天。

（二）诚实守信
1.诚实
【就是忠诚老实、真实无妄】。它包含有三层含义。
    （1）在社会交往和职业活动中要忠诚于自己的国家民族，忠诚于自己服务的单位，忠
    诚于自己的职业，按照自己从事的职业要求承担职业责任和履行职业义务，认真负责不敷衍了事。
    （2）【忠实于事物的本来面目】，实事求是，一就是一，二就是二，不颠倒是非、不歪曲
    事实、不篡改历史，不说假话不打诳语，【不弄虚作假，要说老实话，办老实事，做老实人】。
    （3）在待人接物时不隐瞒自己的真实思想，光明磊落，态度诚恳，言真意切；在对待
    自己时敢于面对自己的成败得失，正视自己的错误。做人做事实实在在，不口是心非，既不
    自欺也不欺骗愚弄他人。
2.守信
    就是要信守诺言，说话算数，讲信誉，重信用，言出行随，忠实地履行自己承担的职责
    和义务，【作出的承诺一定要兑现】，不讲空话、套话、大话、假话欺骗蒙蔽他人，也不因自私
    的目的而毁约，失信于人，要说到做到，【言而有信，言必行，行必果。】
    作为人立身处事的美德，诚实守信就是要做到表里如一，言行一致，既不自欺也不欺人：
    作为人从事职业活动的职业道德，诚实守信就是对待国家社会、对待他人、对待事情都要讲
    忠诚信义。

    诚实守信是做人之本、立事之基、为政之根。对于个人来说，诚实守信代表一个人的人
    格；对于企业来说，诚实守信代表一个企业的生命；对于政府来说，诚实守信代表政府的威
    望。人无信不立，业无信不兴，国无信不宁。

做到诚实守信有以下要求：
1.要立志作一个诚实守信的人
    要认识诚信对于推进社会进步的重要作用，要立志作一个诚实守信的人，这是做到诚实
    守信的基础和前提。
2.要身体力行地做一个诚信的人，时时、事事、处处实事求是
这包括三个层次。
    （1）言行诚实，在日常生活中保持言谈举止的真诚，实话实说言
    必信，【不说假话不骗人】，要牢记一言既出，驷马难追的古训。
    （2）主观诚实，就是对
    自己内心的真诚，心里怎么想就怎么说，【不说违心话，不办违心事，做到心和口要一致】。这
    一点看似容易其实难，没有比不欺骗自己更困难的事情。
    （3）客观诚实，是对他人的真
    诚，己所不欲，勿施于人，能站在对方的立场思考问题，真诚待人，互相信赖。
3.要诚实地工作
    不偷奸耍滑，不掺杂使假，不缺斤短两，不虚报劳动成果，不谎报政绩，不要不该得的
    报酬。要慎独，坚持领导在场不在场一个样；做错了的事情要有勇气立即改正。
4.要慎重承诺
    【答应别人的事情一定要办到，哪怕自己吃了大亏，付出了很大的代价，也要兑现承诺】，
    不能嘴上唱高调，行动不对号，让别人瞧不起；不做轻许寡信的人，不做不讲信用的人。
5.要诚心诚意地帮助自己的朋友和家人做到诚实守信
    （1）要从抓教育入手，提高全民族的综合素质，倡导以诚实守信为荣的良好风气，重建诚信社会；
    （2）要靠自我养成，从说真话、守时间、讲信誉等小事做起；
    （3）要发挥道德舆论的力量，对不讲信誉、不讲真话的行为予以批评、谴责，使他们
    脸上无光，心中内疚，对于讲信誉、以诚待人的公民要予以赞扬，号召向他们学习；
    （4）必须在发挥道德作用的同时，完善法纪、加强管理。
（三）办事公道
    办事公道，是指从业人员在从事职业活动、行使职业权力时，站在客观公正的立场上，
    按照同一标准和同一原则公平合理地做事和处理问题。简单地说，就是公平、公正、合理，
    秉公办事，主持正义。可见，办事公道是处理职业内外关系的行为准则。
    公平、公正，不徇私舞弊，不贪赃枉法，是几千年来为人称道的职业道德。人们都希望
    自己与别人一样受到同等的对待，企求在法律面前人人平等，在制度面前人人平等，在纪律
    面前人人平等。秉公执法、不徇私情，直接关系到政治是否清明，直接关系到党风、政风、
    民风的好坏。

要做到办事公道，必须做到以下几点：
1.公私分明，不谋私利
    无私则无畏。一事当前先为自己打算，以权谋私、以业寄生的人不可能做到办事公道。
    只有无私，才能坚持原则，追求真理，主持正义；只有无私，才能为政清廉，照章办事。
2.公正无私，不徇私情
    人与人之间总是存在着远近亲疏的区别。人非木石，当然有好恶，但好恶必须置于公正
    才不会出错。当面对公理与私情、公义与私利时，能以公理为重，以公义为重，忍痛去私，
    不利用手中权力为亲朋好友谋私利。对所有来办事的人都以同样的态度热情接待和服务，一
    律照章办事，不拉关系，不走后门。在对人处事上都不能搞双重或者多重标准，决不能对亲
    者和疏者不一样，对富人和对穷人不一样，对老乡、熟人与对陌生人不一样，对上级和对下
    级不一样，对领导和对群众不一样等等。
3.去除私心，不计个人得失，不畏各种权势
    为了公众利益，为了公道和正义，敢于向权势作斗争，敢于硬碰硬，坚持按规定、按程
    序秉公办事。很显然，要做到办事公道，就可能会失去自己的一些利益，就需要有较高的职
    业道德修养。要办事公道，就必然会有压力，要排除各种干扰，特别是排除那些不讲原则，
    不奉公守法的有权有势者的干扰。
4.公私分明，不谋私利，不占公家便宜是抵制干扰、不惧压力、办事公道的基础
    自己清白做人，不谋私利，廉洁奉公，没有把柄攥在别人手里，就理直气壮，就不会被
    他人所利用，就不会被别人的威胁所吓倒，就能够在自己的职业活动中经得住顶得起来自上
    下左右各方面的压力。无欲则刚，身正不怕影子歪，脚正不怕鞋歪，为人不做亏心事，
    半夜不怕鬼叫门。

（四）服务群众
    服务的基本含义是提供解决问题、满足需要的措施。而所谓服务群众就是为人民服务，
    为人民办事情。服务群众是为人民服务精神更集中的表现。

   【 为他人服务，为社会服务，】也是市场经济的内在属性和本质要求。市场经济作为一种相
    对合理、有效的经济运行机制和模式，它在道德上提出的一个最基本要求，就是通过公平交
    易、平等交换，实现相互服务，使参与的双方或多方互通有无，带来社会的普遍效益。因此，
    在市场经济条件下，服务群众的精神只能强化，不能淡化。
服务群众要做到以下几点：
1.要热爱人民群众
    树立全心全意为人民服务的思想，关心群众，爱护群众，急群众所急，想群众所想，扶
    危济困，帮贫救难，以维护群众利益为最高准则。要认识到，服务群众，是社会地位和人格
    平等的社会成员，在社会分工的条件下相互交换劳动和服务，满足相互需要的光荣而神圣的
    事业，体现了新型的社会主义平等互助关系。我为群众服务，表明我是社会的公仆，应尽到
    为大众、为社会服务的义务；群众为我服务，又表明我是社会的主人，享有主人应有的各
    种权利。这种相互服务的辩证关系，体现了主人与公仆、权利与义务的有机统一。
2.要尊重群众
    （1）必须正确认识自己同群众的关系，职业同群众的关系。离开了人民群众每个人将一事无成。
    （2）尊重群众就是尊重人的价值和尊严，尤其要尊重为社会辛勤劳动而做出重大贡献
    的劳动者。用同一个价值尺度来评价普通劳动者和领导者，一视同仁。
    （3）尊重群众要实心实意替群众办事，为群众着想，这是一种真实的情感。
    （4）服务是一种平等互利的交换，服务群众不是施舍性的，要平等地对待服务对象。
3.方便群众，让群众满意
    时时想着便利群众，通过一件件看起来很小的事来为群众着想，为群众提供方便，尽到
    自己应尽的职责。对群众一视同仁，都热情服务。
4.要文明服务
    （1）举止文明，即衣着仪容要美，举止要端庄。
    （2）语言文明，做到言之有理，言之有礼，言之有物，言之有情。
    （3）正确执行文明规范制度，服务做到标准化、规范化。
5.要努力提高服务质量，精益求精
    自觉接受群众监督，欢迎群众批评，有错即改，不护短，不包庇。服务群众也要与时俱
    进，不断创新服务的内容和手段，提高服务效率和服务水平。

（五）奉献社会
    【奉献社会就是积极自觉地为社会做贡献】。
    奉献就是不论从事任何职业，从业人员的目的不是为个人、家庭，也不是为了名和利，
    而是为了有益于他人，为了有益于国家和社会。奉献更多地意味着对自身利益一种自觉的舍
    弃。换句话说，【奉献就意味着自我牺牲】。
    判断奉献与否，首先要看是否包含着自我牺牲的因素，没有自我牺牲，就不能算作奉献。
    讲奉献，并不是讲付出劳动不要报酬，而是讲一种精神，一种忘我的全身心投入精神。
    当一个人专注于某种事业时，他关注的是这一事业对于人类，对于社会的意义。他为此而兢
    兢业业，任劳任怨，不计较个人得失，甚至不惜献出自己的生命。


奉献有先进性与广泛性之别，大体可分为两个层次。
1.克己奉公、无私奉献。这是一种【完全彻底的、无私的】，为了社会利益而牺牲个人利益
的自觉自愿的选择。
2.先人后己、先公后私。有的奉献主体虽然没有做过什么轰轰烈烈的大事，也未达到无
私奉献的境界，但是他们爱岗敬业、奋斗进取，不惜精力和时间，努力做好自己的工作，这
也是一种奉献。
    先人后己、先公后私在我们当前现实生活中【具有广泛的社会基础，】广大党员干部和积极
    分子都应该尽职尽责，顾全大局，正确处理好个人、集体与国家的关系，并在积极维护国家、
    集体利益的前提下，追求和实现个人的正当利益。
    奉献社会是社会主义职业道德的最高境界，是集体主义思想在人生观、价值观、伦理观
    上的升华，是一个超越小我，为整个社会生活服务的崇高道德层面。

奉献社会的具体要求：
1.要立足本职，尽职尽责
    奉献是一种精神，但是只有把这种精神落实到行动上，躬行实践，才能做出有益于社会
    和他人的奉献。最有效的途径，就是自觉主动地在本职岗位上恪尽职守，尽职尽责，有一份
    热，发一份光。尽职尽责是引导人们走向无私奉献的起点。
    从讲责任到讲奉献的质的飞跃，是一条被实践证明行之有效的通途。伟大出于平凡，
    尽职尽责看似简单，要做好却很难。尤其是几十年如一日地尽职尽责，就难上加难。
2.要树立正确的义利观义，即道义，是指人们的思想和行为符合一定的道德标准或原则；
利，即功利，是指人们的各种利益，特别是物质利益。
    要坚持义利统一观。
    首先，肯定物质利益的作用。
    其次，反对见利忘义、唯利是图。
    再次，把国家、集体利益放在首位。新的科学的义利观，把义放在首位，既反对见利忘义、
    重利轻义的思想和行为，又反对离利谈义、重义轻利的道德说教，它要求把道义的价值和功
    利的价值统一起来，也就是“以义导利、义利统一”的道德价值观。

坚持社会主义义利观需要正确认识和处理以下几种关系：
    （1）坚持个人利益与国家、人民利益的统一，坚持国家和社会利益高于个人利益。
    （2）坚持物质追求与精神追求的统一，用高尚的精神追求去引导物质追求。
    （3）坚持求利目的与求利手段的统一，必须以义导利，取财有道，而不能见利忘
    义，要把求利手段升华为通过合法经营、诚实劳动去实现个人利益的自觉行为，升华为自
    立自强的敬业精神。
3.正确处理奉献与获得的关系
    【奉献是指个人劳动对社会利益的增益】，
    【索取是指个人向社会提出的补偿性或回报性要求】。

    多数人与社会的关系都包含了奉献与索取两个方面，差别仅在于两者的比值有大有小。
    奉献与获得的关系，就整个社会看，人们的奉献大于获得，社会向人们提供的物质产品
    和精神产品在满足人们生存需要后，还有节余，人类才能获得进一步发展的基础。可见，奉
    献是社会发展对每一个有劳动能力公民的客观必然要求。
    【职业劳动者在处理奉献与获得的关系时】，【要坚持获得来自奉献】，【奉献是获得的前提】。

4.热心社会公益事业
    奉献社会不只是一句口头禅，它应该落实在行动上。当别人有困难的时候，我们能伸出
    援助之手，有钱的出钱，有力的出力，帮困难者渡过难关；当祖国和人民需要我们的时候，
    我们能挺身而出，甘愿为祖国、为人民献身。

    【奉献社会并非都是轰轰烈烈的大事，实际上我】
    【们所做的事无论大小，只要有益于国家、有益于党的事业、有益于人民，就是一种奉献。】

本节小结：
爱岗敬业是职业道德的核心和基础，是社会主义主人翁精神的表现。
诚实守信是职业生活的基本规范，是职业在社会中生存和发展的基石。
办事公道是处理职业内外关系的重要行为准则，是一切行业、岗位必须遵守的职业道德。
服务群众是为人民服务的道德核心在职业道德中的具体体现，是职业道德要求的目标指
向的最终归宿，是国家机关工作人员和各个服务行业工作人员必须遵守的道德规范。
奉献社会是人生价值的具体体现，是为人民服务和集体主义精神的最好体现，是职业道
德的本质特征。
【奉献社会的实质是奉献】。奉献精神体现在爱岗敬业、诚实守信、办事公道和
服务群众的各项要求之中，它是社会主义职业道德的最高要求、最终目标和最高境界。


第四节 家庭美德
    家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的基本行为准则，它涵盖了夫妻、长幼、邻
    里之间的关系。家和万事兴，家庭美德作为精神文明因素，是家庭幸福的基石，或者说是
    家庭幸福的道德保证。
一、家庭美德的含义
    家庭是最基本的社会群体，它是由婚姻关系、血缘关系或收养关系组成的一种特殊的社
    会生活组织形式。家庭是社会的细胞，是人类社会延续、发展的基础之一。家庭要生存，
    要发展，要繁衍后代，要教育子女，就需要有一定伦理道德规范来维系和处理家庭成员之间
    的关系，这就产生了家庭道德。

    家庭美德建设是社会主义公民道德建设的重要内容。家庭美德是每个公民在家庭生活中
    应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。正确对待和处理家庭问题，共
    同培养和发展夫妻爱情、长幼亲情、邻里友情，不仅关系到每个家庭的美满幸福，也有利于
    社会的安定和谐。家庭成员的道德意识和文明行为，对于社会公德和职业道德的形成也有着
    直接的影响。
二、家庭美德的重要意义
1.家庭美德是维系家庭和谐、幸福的重要精神支柱
    家庭的幸福与否，固然与家庭的物质生活水平相关，但更重要的还在于用什么样的价值
    观念来指导和调整家庭生活中的各种关系。家庭美德建设的好坏是现代家庭是否健康向上、
    和谐融洽的重要标志。

    社会主义家庭美德是社会主义制度和伦理原则在家庭关系中的体现，是用以调节和处理
    家庭成员之间相互关系的新型道德规范，是迄今为止人类历史上最高尚、最完善的家庭美德。
    家庭美德的形成，使社会主义家庭伦理价值和人际关系发生了显著的可喜的变化。
2.家庭美德是社会安定团结、健康发展的保障
    我国历代政治家和思想家都极为重视家庭伦理道德的作用，强调修身、齐家与治
    国、平天下的关系，所谓教先从家始、家之不行，国难得安、整家而天下定矣、家
    和万事兴等格言说的就是这个道理。文明幸福的家庭是社会问题的“【减压阀】”。相反，如果
    家庭关系处理不好，必将损害整个社会的安定局面，影响经济和整个社会的健康发展。
（1）建立新型家庭关系保障社会安定。
    在传统社会中，家庭伦理以父慈子孝、兄友弟恭、长幼有序、夫妇有别等为主
    要原则。这些原则虽然不可避免地有其历史的局限性，但也对维护家庭关系的稳固，保持当
    时社会的稳定，发挥了一定的作用。今天，随着社会经济结构、生活方式和价值观念的变化，
    在家庭关系中男女平等、长幼平等、权利与义务平等思想观念不断形成。家庭中的每一个成
    员都有自己的独立人格，并对封建的父权和夫权思想进行了有力的批判。男女之间、长幼之
    间，在平等的原则下相互学习、相互帮助、相互促进，形成了开放、民主、团结和睦的新型
    家庭关系。
（2）家庭美德是社会稳定、经济发展的文明基石。
    社会的稳定和发展，有赖于家庭的稳定和文明。家庭美德建设搞好了，就能启动家庭成
    员的内动力，推动社会的发展。同时，家庭成员的道德意识和文明行为，对于社会公德和职
    业道德的形成有着直接的影响和促进作用。
    文明幸福的家庭不仅是社会的解压阀，而且是社会文明发展的基本标志之一。文明幸
    福的家庭也是更好地从事职业活动的【“蓄电池”和“加油站”】

3.家庭美德是社会道德的有益补充
    家庭美德不仅对家庭起着至关重要的作用，而且对社会也具有强烈辐射功能。家庭成员
    也是社会成员，家庭成员的道德意识和文明行为，对社会道德和职业道德的形成与维护有着
    重要的影响和作用。
    家庭是一个温馨、宁静的港湾，是家庭成员的避风港和安乐窝。和谐幸福的家庭为
    家庭成员从事社会活动提供了强大的精神支柱，使人的精力能够得到休息和恢复，从而有源
    源不断的创造力投入到社会及工作中。
4.家庭美德是公民个体道德化的摇篮
    家庭作为人类的初级社会群体，是个体与社会的中介，是引导个体走上社会的桥梁，在
    人的社会化过程中有着决定性的意义。
    （1）家庭是家庭成员的生活共同体，家庭成员在长期共同生活中密切接触，对家庭成
    员有着相互影响和潜移默化的作用；
    （2）家庭成员的根本利益是一致的，子女是父母生命的延伸，父母对子女进行教育的
    过程中具有高度的责任心和深厚的情感；
    （3）子女从小生活在家庭之中，心理上对父母有着强烈的依赖感和高度的信任感，易
    于接受父母的教育与培养。
    家庭美德是个体与社会发生联系的润滑机制，当家庭美德与社会公德、职业道德趋于一
    致时，个体道德的社会化就能沿着健康的轨道发展。
    家庭施加于人的早期社会化是极为深刻的，它是人的终生社会化的基础，决定着人的生
    活道路。因而，家庭的社会特征往往规定着生活其中的青少年的社会特征。人类社会越发展，
    社会的物质和精神文明程度越高，家庭对人的社会化功能也就显得越加重要。


三、家庭美德建设的主要内容
《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和《公民道德建设实
施纲要》中强调，应大力提倡尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家
庭美德。这是社会主义初级阶段我国家庭美德建设的纲领。
1.尊老爱幼
    尊老爱幼是中华民族的传统美德，在家庭生活中，父母精心抚养和爱护子女，子女瞻养
    和尊敬老人，是家庭美德的重要表现。
（1）尊敬父母，赡养老人，既是社会主义道德的要求，也是子女应尽的法律义务。
    尊老爱幼从来都是我国劳动人民的传统美德。在现阶段，由于我国经济和社会文化的发
    展水平还不高，国家还不能承担老年人的全部生活费用，有相当一部分老年人需要由其子女
    来照顾和赡养。赡养，不仅指物质生活内容，也包括精神生活。怎样对待老人，我们可以从
    中看出一个公民的思想品质和道德风貌。虐待和遗弃父母是违背道德的，要受到舆论的谴责，
    也为我国的法律所不容。
（2）父母和子女在家庭所处的自然地位可能不同，但是在人格上应该没有尊卑之别，
    家庭成员之间应当在人格平等的基础上进行民主和友好的交往。
    父母要以健康的心态和科学的方法来教育孩子，尊重子女，支持他们追求自己的理想生
    活，从而获得子女发自内心的敬爱；子女也应以相同的方式尊重父母，自觉接受父母的帮助
    和教育，因而获得父母的真心慈爱。

2.男女平等、夫妻和睦
    男女平等是社会主义家庭婚姻制度的基本原则。我国婚姻家庭法规定：实行婚姻自由、
    一夫一妻、男女平等的婚姻制度。这既是处理婚姻家庭问题的法律制度，也是社会主义家
    庭美德的基本规范。
    在现代家庭里，家庭成员要求人格平等，首先是家庭成员间男女平等，不因性别的差异
    在家庭中有不同的待遇。男女成员在家庭中都有同等的地位，享有同等的权利。其次是夫妻
    之间的平等，要相互尊重对方的人格，同时也要以实际行动贏得自己的人格。只有坚持男女
    平等的原则，夫妻关系才能得到和谐健康的发展。

    周恩来同志和邓颖超同志共同制定并终身信守的八互准则，为我们提供了光辉的范例。
    这八互是：【互敬、互爱、互信、互勉、互助、互让、互谅、互慰。】

    八互准则创造性地继承和发扬了我国家庭美德的优良传统，全面
    而深刻地反映了夫妻关系的道德要求，是我们坚持男女平等，实现夫妻和睦的重要原则。
    在夫妻生活中，要做到互敬互爱，和睦相处。首先是要相互尊重人格。其次是要相互信
    任。再次是要正确对待对方的缺点。这样就可以在生活中互相帮助，互相勉励，发扬各自人
    格中的优点，协调人格中的不和谐方面，使夫妻双方在相互调适和磨合中达到双方人格的和
    谐和统一。

    夫妻之间除了应当相互尊重人格和个性外，还要互相履行法律所规定的义务。夫妻关系
    上的伦理要求是爱情与义务的统一，彼此有享受爱情的权利，同时又相互承担着义务，夫妻
    关系的平等也是权利与义务的平等。爱情的本质是给予，而不是索取，企图从对方索取而不
    愿给予的爱情是不道德的。只有把双方的义务、责任与爱情统一起来，家庭才会是和谐幸福的。
3.勤俭持家
    勤俭持家是保持家庭团结和睦、健康发展的重要条件。善于当家理财，即使家庭收入
    不很富裕，也能把日子过得圆圆满满。如果盲目地追求个人享受，高消费，无计划地赶时髦，
    乱花钱，甚至到处借债购买高级消费品，就会使家庭正常生活受到影响，严重的还可能造成
    家庭不和，家庭关系的破裂，甚至引发家庭暴力或犯罪等社会问题。因此，勤俭持家关系到
    每个家庭成员的切身利益，是每个公民都应当遵守的家庭美德。
    勤俭节约、艰苦奋斗是我国人民建设社会主义强国的根本方针和道德准则，是我国人民
    的优良传统。现在虽然生活水平有了大幅度的提高，但老百姓的生活并不富裕，勤俭持家的
    美德还必须发扬。勤俭节约、艰苦奋斗仍是我们必须保持的美德。
    现阶段所提倡的勤俭持家，并不是要限制消费，克勤克俭、勤俭持家的内涵不单纯是过
    去的一双袜子穿几年的旧内容。现阶段所强调的勤俭持家，是指在对自己家庭收支有客观
    估计的基础上，精打细算，既满足生活正当要求，又不过分奢侈浪费，把每一分钱都利用得
    有价值、有意义。既要注意不断改善和提高家庭的物质文化生活水平，又不至于使家庭陷入
    困境、负债累累。
    要做到勤俭持家，家庭的经济开支的民主化管理很重要。管理家庭经济生活是每个家庭
    成员的事，要发扬民主，有事与大家商量，共同理财，要考虑全家人的利益要求，坚决铲除
    封建家长制的经济上专横现象。
4.邻里团结
    远亲不如近邻。良好的邻里关系，不仅有助于我们克服困难，还能为我们营造互相影
    响、教育和感化、和谐、安宁的生活环境。邻里团结是家庭美德的基本规范之一，按照邻里
    道德的要求来规范自己的行动，对于树立社会主义的社区新风有着重大意义。
（1）处理好邻里关系，要坦诚相待，互相体谅，胸襟宽广。
    同邻居鸡犬之声相闻，老死不相往来的封闭式家庭，虽然也和邻里相安之事，但却不
    是正常的邻里关系。街坊邻居要相互体谅，与邻方便。想问题，办事情不能只图自己方便，
    而不顾左邻右舍。
（2）处理好邻里关系要做到不传播闲话，拨弄是非，【不干涉别人的家政事务】。
    对于邻里中间的一些歪风邪气不可听之任之，要能扶正抑邪。如对于违法乱纪行为应予
    教育、制止和检举揭发；对邻里中的一些不文明、不道德行为也不能一味迁就。只要我们都
    能自觉地按照社会公德和家庭美德的要求来规范自己的行为，就一定能够保持邻里之间的团
    结和睦，从而推动整个社区精神文明建设的健康发展。

==================================================
（2）调节职能。
    道德是一种行为规范，【它的使命就是调节人们之间的相互关系】。因此，
    【调节职能是道德的基本职能】。它告诫人们在相互关系中，应该怎样，不应该怎样，什么是善，
    什么是恶，应该按照什么道德原则来处理个人和各方面的关系。
    【道德的调节职能主要是通过指导和纠正人们的行为这种方式来实现的】。调节人的思想，但是通过纠正行为来实现

### 【党的十六大通过的党章】，把实行【依法治国和以德治国】

### 无私奉献的最高层次。
    【它要求人们时时处处严于律己，自觉地为他人、为社会多作贡献，不计报酬，具有共产主义的劳动态度】。

三、社会主义职业道德规范的主要内容
    社会主义职业道德规范的主要内容是：【爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。】
## 社会公德
《公民道德建设实施纲要》用“【文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法”】二十个字
    ，对社会公德的主要内容和要求作了明确规范。

【奉献就意味着自我牺牲】。
    判断奉献与否，首先要看是否包含着自我牺牲的因素，没有自我牺牲，就不能算作奉献。
第四节 家庭美德
    家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的基本行为准则，它涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。
    尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德


### 法律和道德都是社会的行为规范，都会伴随着人类社会始终。（×）。注释：法律会随着国家的消亡而亡。












