拔高训练
、判断题
1.【答案】√。金标尺解析:团结一切可以团结的力量,建立最广泛的统一战线,集中力
量反对最主要的敌人、这是马克思主义的一个基本原则,也是无产阶级政党的基本策略路线
2.【答案】V
3.【答案】√。金标尺解析:党的十六大以来,党中央做出“社会和谐是中国特色社会主
义的本质属性”的重大判断,深化了对社会主义本质的认识。它使我们对社会主义的认识提到
了一个新的高度,帮助我们自觉地把这一本质属性的要求贯穿于中国特色社存会主义经济,政治
文化、社会整体布局和奋斗口标的各个方面,更加清醒、更加努力地为推进社会主义和谐社会
建设不懈奋斗。党的十七大通过的党章把“和谐”与“富强民主文明”一起作为社会主义现代
化建设的目标写入了社会主主义初级阶段的基本路线。
4.【答案】×。金标尺解析:考查邓论写入党章与宪法的区别。党的十五大,正式明确了
邓论的提法,并作为指导思想写入党章。1990年3月,全国人大九届二次会议将邓论作为国
家指导思想写入宪法。
5.【答案】×。金标尺解析:应改为“共享”
6.【答案】×。金标尺解析:中国的社会主义初级阶段,社会主要矛盾是人民日益增长的
物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。生产力和生产关系之间的矛盾是社会主义初级阶
段的基本矛盾之
7.【答案】×。金标尺解析:我国现阶段以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基
本经济制度决定了我国现阶段的分配制度是以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。
8.【答案】×。金标尺解析:毛泽东在八七会议上强调全党“要非常注意军事,须知政权
是由枪杆子中取得的”
9.【答案】√。金标尺解析:“百花齐放、百家争鸣”作为一个完整的方针,是在1956
年毛泽东提出以苏为鉴、走自己的建设道路的探索中形成的。它是新中国的文艺工作和科学工
作的基本方针,是“发展科学的必由之路”
10.【答案】×。金标尺解析:江泽民同志在“5·31”讲话中指出
我们党的最大政治
优势是善于组织群众、宣传群众、联系群众,党执政后的最大危险是脱离群众。
11.【答案】√。金标尺解析:我国的民族区域自治有两个问题,一个是自治机关的设立
和建设,一个是自治权的行使问题,其中民族区域自治的核心问题是自治机关的自治权问题
12.【答案】√。金标尺解析:民是社会主义的本质要求,没有民主就没有社会主义,就
没有社会主义现代化。故社会主义的生命是人民民主。
13.【答案】√。金标尺解析:1992年邓小平南方谈话清晰地解决了姓资姓社的问题,是
一次思想解放,也给民营经济的发展开拓了更加广阔的舞台。邓小平说,不要纠缠于姓资还
240