##### 1.【2017上半年·市属·单选】根据《党政机关公文处理工作条例》规定,下列不属于发文办理主要程序的是()
    A签发B.复核C.登记D印制
    【金标尺答案】A。解析:本题考查发文办理程序。

    1.A
    签发：拟制的程序?
    给负责人签发：签发后，这个公文就是定稿，定稿是有正式法定效用的
    
   
    
    收文办理的主要程序：
    初审的重点：？
    
    承办，催办？

##### 2.【2017下半年·市属·判断】公文的附注是指对正文内容作出的注解。()
    【金标尺答案】错。解析:本题考查格式要素附注。
    
    2. 错  
    附注：公文印发传达范围：成文日期下方（用圆括号，括起来），方便联系，需要说明的事项
    附件：？
        一起装订，和正文具有同等效力
        附件说明：正文后 标识的附近1...
        附件说明：怎么写？
        附件名称不加任何标点。包括书名号
    
    题注：？

##### 4.【2017下半年·市属·单选】公文印发传达范围应当按照发文机关的要求执行;需要变更的,应当经(C)批准。
    A.上级机关B.主送机关C.发文机关D.权力机关
    
    按照发文机关的要求执行：当然是要发文机关批准
    
    公文密级的变更和解除：
        由原确定密级的机关或者其（由原确定密级的机关）上级机关决定
        
    公文的撤销和废止：   
        由发文机关、上级机关（其实也是发文机关的上级机关）或者权力机关根据职权范围和有关法律法规决定。
            
        
    公文被撤销的,视为自始无效;
    公文被废止的,视为自废止之日起失效        
        

##### 5 批复适用于上级机关答复下级机关请示事项的文件，批复的发文行为属于（A）
    A:被动行文
    B:主动发文
    C:报告批件
    D:指导工作
    
    
##### 6批复具有哪些特点（ACD）
    A:执行性
    B:指导性
    C:被动性
    D:针对性
    
    批复具有指示性的作用，而不是指导性的作用
    指示性：是要遵照执行的，
    指导性：参照执行

##### 7 如果要从某厂调人到学校工作，学校发函应属（D）
    A:调动函
    B:询问函
    C:请求批准函
    D:商洽函
    
    商洽函用于不相隶属机关之间商洽、沟通、协调工作。
    如【商调人员、洽谈业务】、联系学习、请求帮助支援等。
    
##### 9 我国法定的公布性文件（BD）
    A 布告
    B 通告
    C 通报
    D 公告
    
    如果这道题：没有法定两个字，就要把布告A 选进去。

##### 10 作为应用文体，公文具有广泛的实用性，（C）全面的真实性，格式的规定性四个特点
    A 直接的作用性：公文的作用并不是直接体现出来的，比如需要承办的公文，他的作用需要承办好之后才能体现
    B 实际的长效性：比如通知，时效性非常的短
    C 直接的针对性
    D 准确的真实性：题干中已经有了一个真实性
    
##### 11 公文写作是一种（C）行为
    A 个人行为
    B 政府行为
    C 组织行为
    D 单位行为
    
    公文的作者，是依照法律和有关规定及一定的组织程序产生的社会合法组织及其负责人




A
B
C
D














