



















21. B［解析］ 规章制度根据内容需要可分为编、章、节、条、款、项、目
七个层次，其中最基本的一个层次是条。本题说法错误。
22. B ［解析］ 启事是通用事务文书中的一种， 而事务文书不属于法定公文。
故本题说法错误。
23. B［解析］ 《仲裁法》第 9 条规定：仲裁实行一裁终局的制度。裁决作
出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。本题说法错误。
24. A［解析］ 中华人民共和国主席是我国国家机构的重要组成部分，是一
个独立的国家机关，对内对外代表国家。国家主席是我国的国家元首，依法行使宪
法规定的国家主席职权。本题说法正确。
25. A［解析］ 《民法通则》第 9 条规定：公民从出生时起到死亡时止，具
有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。本题说法正确。
26. A［解析］ 涉密公文应当标注份号。一般用 6 位 3 号阿拉伯数字顶格编
排在版心左上角第一行。本题说法正确。
27. A［解析］ 《党政机关公文处理工作条例》 第 17 条第 2 款规定： 党委、
政府的部门依据职权可以相互行文。本题说法正确。
28. A［解析］ 感谢信是指受他人关怀、支持、帮助的单位或个人向对方表
示谢忱和敬意而写的书信。其正文一般分为三个方面：第一，写明因何事向对方表
示感谢。交代清楚时间、地点、人物、事件、原因、结果（要求：简要概括、具体
真切）。第二，重点突出对方的关怀、支持、帮助所产生的客观效果。第三，热情
赞扬对方的难能可贵之处以及所产生的影响，并表达由衷的谢意及向对方学习的态
度和决心。本题说法正确。
29. A ［解析］ 请示只能一文一事， 而报告可以一文一事， 也可以一文数事。
本题说法正确。
30. A［解析］ 《关于全面深化公安改革若干重大问题的框架意见》及相关
改革方案中提到： 扎实推进户籍制度改革， 取消暂住证制度， 全面实施居住证制度，
建立健全与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制。本题说法正确。
二、单项选择题
31. A［解析］ 科学发展观，第一要义是发展；核心是以人为本；基本要求
是全面协调可持续；根本方法是统筹兼顾。本题选 A。
32. A［解析］ 毛泽东根据对国际局势的冷静观察和精辟分析，结合中国的
历史和现状， 在 1949 年春夏之间先后提出了“另起炉灶”、 “打扫干净屋子再请客”
和“一边倒”三大方针， 为确定新中国的外交原则提供了战略指导。 “另起炉灶”、
“打扫干净屋子再请客”是为了同旧中国的半殖民地外交一刀两断，维护中国的独
立和主权。“一边倒”，是指毛泽东在《论人民民主专政》一文中强调的倒向社会
主义阵营一边的方针。这三大方针符合中国人民实现国家完全独立的根本利益。本
题选 A。
33. B［解析］ 三反运动是指解放初期在中国共产党和国家机关内部开展的
反贪污、反浪费、反官僚主义的运动。本题选 B。
34. B［解析］ 行政行为的法律效力包括四个方面：公定力、确定力、拘束
力和执行力。其 ^91 考试网定力是指，行政行为一经作出即具有被推定为合法、有
效的法律效力， 未经法定程序变更或撤销前， 公民和组织不得否认行政行为的效力。
本题选 B。
35. D ［解析］ 《民法通则》第 11 条规定： 18 周岁以上的公民是成年人，
具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。 16 周岁
以上不满 18 周岁的公民， 以自己的劳动收入为主要生活来源的， 视为完全民事行为
能力人。 《民事诉讼法》第 57 条规定：无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代
理人代为诉讼。原告是小韩，被告是小刘，他们的父亲分别是其法定代理人。本题
选 D。36. C ［解析］ 《劳动法》第 40 条规定，用人单位在下列节日期间应当依
法安排劳动者休假： （一）元旦； （二）春节； （三）国际劳动节； （四）国庆节；
（五）法律、法规规定的其他休假节日， C项说法错误。其他三项说法均正确。本
题选 C。
37. C［解析］ 奖惩性决定的正文部分一般包括：①概述先进事迹，表明通
报发出单位对通报事项的态度；②指出先进单位或个人的主要做法经验，或叙述事
情发生的经过并分析事件的意义；③提出要求和希望，号召大家学习。其中奖惩性
决定正文的开头部分是情况概述。本题选 C。
38. C［解析］ 通报是现有公文文种之一，主要用于上级机关对下级机关的
表彰、 批评、 情况说明三类情况。 包括表彰性通报、 批评性通报和情况通报。 其中，
批评性通报是批评典型人物或单位的错误行为、不良倾向、丑恶现象和违章事故等
的通报。本题选 C。
39. D ［解析］ 1935 年召开的遵义会议决定成立由毛泽东、周恩来、王稼
祥组成的中央军事委员会，领导红军的军事行动。本题选 D。
40. C ［解析］ 独立自主是我国外交政策的根本原则，是我国外交的核心。
本题选 C。
41. B［解析］ 十七届六中全会提出“文化是民族的血脉，是人民的精神家
园”。本题选 B。
42. B［解析］ 民族平等是我国民族政策的基石，是民族团结、民族共同繁
荣的前提和基础。本题选 B。
43. A［解析］ 社会道德只有与个人品德相结合，才会转化为现实的道德力
量。本题选 A。
44. C［解析］ 祖冲之首次将“圆周率”精算到小数第七位，他提出的“祖
率”对数学的研究有重大贡献。《九章算术注》的作者是魏晋时期伟大的数学家刘
徽。他的著作有《九章算术注》《海岛算经》等。本题选 C。
45. D［解析］ 《事业单位人事管理条例》 第 29 条规定， 受处分的期间为：
警告， 6 个月；记过， 12 个月；降低岗位等级或者撤职， 24 个月。本题选 D。
46. A［解析］ 《中共中央关于全面推动依法治国若干重大问题的决定》强
调，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。
把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本
经验。我国宪法确立了中国共产党的领导地位。坚持党的领导，是社会主义法治的
根本要求，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、幸福
所系，是全面推进依法治国的题中应有之义。本题选 A。
47. B［解析］ 2014 年 12 月 4 日是中国首个国家宪法日。从 2014 年 10 月
23 日党的十八届四中全会通过《决定》，提出将这一天定为国家宪法日，到 2014
年 11 月 1 日全国人大常委会表决通过 《关于设立国家宪法日的决定》 ， 以立法形式
予以确定。本题选 B。
48. D ［解析］ 2015 年中央一号文件指出，不断增强粮食生产能力。进一
步完善和落实粮食省长负责制。本题选 D。
49. A［解析］ 高等院校预算收入部分属于国民收入主体中的政府收入。本
题选 A。
50. B［解析］ 狭义国民收入（ NI）是按生产要素报酬计算的国民收入，它
等于国民生产净值减去间接税和企业转移支付，再加上政府补贴。本题选 B。51. B ［解析］ 1981 年 6 月，党的十一届六中全会通过《关于建国以来党
的若干历史问题的决议》。《决议》的通过标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利
完成，它推进了十一届三中全会以来的伟大历史转折，对于改革开放和社会主义现
代化建设事业的发展具有重要的指导意义。本题选 B。
52. D［解析］ 《中国共产党党章》第一章中明确规定：“中国共产党党员
必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。”本
题选 D。
53. C［解析］ 在我国社会主义初级阶段，实行以按劳分配为主体、多种分
配方式并存的个人收入分配制度。本题选 C。
54. B ［解析］ 1985 年 1 月，中央决定把长江三角洲、珠江三角洲和闽南
漳、泉、厦三角区等三个地区开辟为经济开放区，随后又扩大到山东、辽东两个半
岛，从而形成了一个沿海开放地带。本题选 B。
55. D ［解析］ A、 B、 C都属于我国国有企业改革中出现的阶段， D项“国
家调节市场、市场引导企业”是党的十三大报告中提出的有计划商品经济的总体运
行机制，不属于企业改革。本题选 D。
56. B［解析］ 我国《党政机关公文处理工作条例》第 8 条规定：通知适用
于发布、 传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项， 批转、 转发公文。
下行文和平行文一般用通知。本题选 B。
57. B［解析］ 我国《党政机关公文处理工作条例》第 8 条规定：通报适用
于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况；意见适用于对重要问题提
出见解和处理办法；报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的
询问；请示适用于向上级机关请求指示、批准。本题选 B。
58. D［解析］ 简报的结构分报头、报文（报体）、报尾三个部分，不包括
落款。本题选 D。
59. A ［解析］ 产品质量法的适用范围主要包含两个基本方面：（ 1）产品
质量法的主体适用范围。产品质量法的适用主体非常广泛，主要包括产品质量监督
管理部门、保护消费者权益的社会组织、用户、消费者、受害者、产品责任主体。
（ 2）产品质量法的客体适用。产品质量法的适用客体即产品。本题选 A。
60. B［解析］ 我国的国体是人民民主专政的社会主义国家；我国的政体是
民主集中制原则的人民代表大会制度。本题选 B。
61. D［解析］ 西方司法神是一位蒙着眼睛、表情庄严肃穆的女性。她一手
持天平， 一手持利剑。 其中天平表示“公平”， 宝剑表示“正义”， 而蒙眼表示“用
心去观察”，反映出司法不受干预，折射出独立性的司法理念。本题选 D。
62. A ［解析］ 公文语言的特点和要求概括起来主要是： 准确、 简明、 朴实、
庄重。其中，准确是公文语言的第一要求和基本特点，公文语言的其他三个特点都
是以它为前提的。本题选 A。
63. B［解析］ 根据内容、作用的不同，通告可以分为规定性通告和事项性
通告（也叫周知性通告）两类。本题选 B。
64. D［解析］ 纵式结构以时间为序，是文章的层次以事物的纵向发展、延
伸进行安排的一种结构形式，一般用来表现事物发展的历史过程。 本题选 D。
65. A ［解析］ 社会保障一般包括社会救助、 社会保险、 社会福利三大层次。
其中，社会救助是国家和社会应当履行的起码的社会保障职责，是最低层次的社会
保障举措，也是最后一道防线。本题选 A。66. D［解析］ 社会主义市场经济条件下按劳分配主要是以工资的形式来实
现，此外还有一些补充形式：奖金、津贴。本题选 D。
67. A ［解析］ 1982 年 9 月召开的中共十二大提出了“计划经济为主、市
场调节为辅”的原则。本题选 A。
68. B［解析］ 我国《党政机关公文处理工作条例》第 8 条规定：公告适用
于向国内外宣布重要事项或者法定事项；通告适用于在一定范围内公布应当遵守或
者周知的事项。因此××隧道管理处关于往来车辆限高限速的文种应该用“通告”
而不是“公告”。本题选 B。
69. D ［解析］ 党政公文中没有“说明”这个文种。本题选 D。
70. A［解析］ A 项属于误用文种， ××县××局关于 2012 年度工作的“总
结”，而非“报告”。本题选 A。
三、多项选择题
71. ABC ［解析］ 集体主义的内容包括以下三个方面。首先，集体利益处于
首要地位； 其次， 尊重个人正当利益； 再次， 强调集体利益和个人利益的辩证统一。
本题选 ABC 。
72. AB ［解析］ 从 1941 年到 1943 年，敌后抗日战争进入最艰苦的阶段。
为了坚持敌后抗战，克服困难，中共中央先后提出十大政策。在这些政策中，整风
运动和大生产运动是两个中心环节。本题选 AB。
73. ABCD ［解析］ 党的纪律主要包括：党内生活和党的活动的基本原则；
党的各种重要法规；地方各级党组织制定的具体条例，制度和规定；国家所颁布的
宪法、法律、法令等。本题选 ABCD 。
74. ABC ［解析］ 工农武装割据是指在中国共产党领导下，以武装斗争为主
要形式，以土地革命为中心内容，以农村革命根据地为战略阵地的三者密切结合。
本题选 ABC 。
75. ABD ［解析］ 家庭美德建设是社会主义公民道德建设的重要内容。家庭
美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间
的关系。本题选 ABD 。
76. ABC ［解析］ 《事业单位人事管理条例》第 42 条规定，对事业单位工
作人员的人事处理违反本条例规定给当事人造成名誉损害的，应当赔礼道歉、恢复
名誉、消除影响；造成经济损失的，依法给予赔偿。本题选 ABC 。
77. AD ［解析］ 批复引据部分的写作形式比较固定。通常按先后顺序引述
下级机关请示标题和发文字号，后缀“收悉”等表明收到并已阅知的词语，作为批
复的起因和根据。本题选 AD。
78. BD ［解析］ 落款包括两个部分，一个是发文单位，一个是成文时间，
因此决定的成文时间可以标注在落款； 另外， 决定的成文日期还可以标注在题注上，
此时一般无需落款。本题选 BD。
79. ABCD ［解析］ 社会主义市场经济与资本主义市场经济相比，有着自身
的特点，它与资本主义市场经济有以下不同之处：①市场经济赖以存在的所有制结
构不同；②市场经济运行的目的不同；③分配方式不同；④宏观调控的作用不同。
本题选 ABCD 。
80. ACD ［解析］ 根据企业组织类型的不同可以将企业划分为业主制企业、
合伙制企业和公司制企业。本题选 ACD 。
81. ABCD ［解析］ 毛泽东思想诞生于二十世纪二三十年代， 是历史的产物，
是应时代的呼唤并在当时的社会历史条件下产生的： ①20 世纪前中期世界和中国政局的变动，是毛泽东思想产生和形成的时代背景；②毛泽东思想的产生和形成，是
近代中国社会和革命运动发展的客观需要和产物；③新的社会生产力的增长和工人
运动的发展，为毛泽东思想的产生和形成提供了物质基础和阶级基础；④新文化运
动的兴起和马克思列宁主义的传入与传播，为毛泽东思想的产生和形成准备了思想
理论条件；⑤中国共产党领导的人民革命，是毛泽东思想产生和形成的实践基础。
本题选 ABCD 。
82. ABCD ［解析］ 首先，坚持党的基本路线不动摇，必须以中国特色社会
主义理论体系武装全党，教育人民；其次，坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持
以经济建设为中心不动摇；再次，坚持党的基本路线不动摇，必须把改革开放同四
项基本原则统一起来； 最后， 坚持党的基本路线不动摇， 必须正确处理改革、 发展、
稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序。本题选 ABCD 。
83. ABC ［解析］ 与重庆市相邻的省份有五个，分别是湖北省、湖南省、贵
州省、四川省、陕西省。本题选 ABC 。
84. AD ［解析］ 要使社会总需求增加， 可增加货币供应量、 加大政府开支、
减少税收、降低利息、不增发债券等。本题选 AD。
&nb 91ExaM.orgsp; 85. ABCD ［解析］ 民事主体，是指根据法律规定，能够参
加民事法律关系，享有民事权利或承担民事义务的当事人。根据《民法通则》的规
定，公民、法人及其他组织可以作为民事法律关系的主体。国家则是特殊的民事主
体。本题选 ABCD 。
86. ABC ［解析］ 根据《消费者权益保护法》的规定，消费者权益保护法的
适用范围是：①消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受该
法保护； ②经营者为消费者提供其生产、 销售的商品或者提供服务， 应当遵守该法；
③在消费者权益保护法对某些问题未作出规定时，经营者应当遵守其他有关法律、
法规； ④农民购买、 使用直接用于农业生产的生产资料， 参照本法执行。 本题选 ABC 。
87. BC ［解析］ “金砖五国”分别是中国、印度、俄罗斯、南非、巴西。
本题选 BC。
88. ACD ［解析］ 货币政策工具主要有利率、法定准备金率、再贴现率、公
开市场业务等。本题选 ACD 。
89. ABC ［解析］ 贪污贿赂罪主要包括以下几个罪名： 贪污罪、 挪用公款罪、
受贿罪、行贿罪、向单位行贿罪、介绍贿赂罪、巨额财产来源不明罪、隐瞒不报境
外存款罪、集体私分国有资产罪。本题选 ABC 。
90. BCD ［解析］ 公文主体包括标题、主送机关、正文、附件说明、发文机
关署名、成文日期、印章、附注、附件等要素。本题选 BCD