#### 2015 年上半年（3 月 21 日）重庆市属事业单位公开招聘考试《综合基础知识》试卷（精选）
#### 一、判断（本类题共 30 小题。判断正确的在相应位置涂“ A”，错误的涂“B”。）


#### 1. 中国特色社会主义文化建设的根本目标是培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。（）
>   1.A［ 解析］ 中国特色社会主义文化建设的根本目标是培育有理想、 有道德、
    有文化、有纪律的公民。
    首先，培育“四有”新人是建设中国特色社会主义的客观要求；
    其次，“四有”是一个有机统一整体：`理想是目标、道德是基础、文化是条件、纪律是保证`。故本题说法正确。

#### 2. （缺）

#### 3. 公共产品和国防， 公共秩序等具有非排他性和非竞争性的特点， 因此需要依靠政府力量来组织公共产品的供给。（）
>   3.A ［解析］ 纯粹的公共产品具有非排他性和非竞争性，比如国防、天气预
    报、普通公路等，需要依靠政府力量来组织公共产品的供给。本题说法正确。

#### 4. 市场竞争是推动社会进步的因素，会对社会经济起推动作用。（）
>   4.A ［解析］ 竞争是构成市场的本质要素，是市场活力的灵魂。在市场经济
    条件下，企业从各自的利益出发，为取得较好的产销条件、获得更多的市场资源而
    竞争。通过竞争，实现企业的优胜劣汰，进而实现生产要素的优化配置，最终推动
    社会经济发展和社会进步。本题说法正确。

#### 5. 我国社会主义基本经济制度初步建设是在 1956 年底。（）
>   5.B ［解析］ 《中华人民共和国宪法》（ 1954 年）首次确立了社会主义基
    本经济制度。用根本法的形式，继续明确规定全民所有制的国营经济是国民经济中
    的领导力量，要保证逐步消灭剥削制度，建立生产资料的社会主义公有制，即包括
    全民所有制和劳动群众集体所有制在内的基本经济制度， 奠定社会主义的经济基础。
    还规定要保护个体劳动者的生产资料所有权并按其自愿原则组织合作社。故本题说
    法错误。
    
### 中华人民共和国的成立,标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利。
### 1952年底:国民经济恢复任务胜利完成的时间
###（1954年）首次确立了社会主义基本经济制度
### 1956年:我国初步建立社会主义基本制度

#### 6. 党的最高理想和最终目标是建设中国特色社会主义。（）
>   6.B ［解析］ 党的最高理想和最终目标是实现共产主义。本题说法错误。

#### 7.1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国成立，标志着中国共产党人开辟的中国特色社会主义道路获得伟大成功。（）
>   7.B ［解析］ 中华人民共和国成立， 标志着我国新民主主义革命阶段的基本
    结束和社会主义革命阶段的开始。而中国特色社会主义道路是中国共产党对现阶段
    纲领的概括。中国共产党依据马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合的原则，
    总结长期探索所积累的经验，特别是十一届三中全会以来的实践，深刻地认识到建
    设中国社会主义的规律， 在十二大提出“走自己的路， 建设有中国特色的社会主义”
    的科学论断以来，中共十三大、十四大、十五大、十六大、十七大、十八大都始终
    强调高举中国特色社会主义伟大旗帜。故本题说法错误。

#### 8. 政策和策略是党的生命，是革命政党一切实际行动的出发点和归宿。（）
>   8.A［ 解析］ 毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，
    指出政策和策略是党的生命，是革命政党一切实际行动的出发点和归宿，必须根据
    政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起
    来。本题说法正确。

#### 9. 批示是批复的一种。（）
>   9.B ［解析］ 批示，指对下级的书面报告批注意见。批复，是用于答复下级
    机关请示事项的公文。故二者不存在包含关系。本题说法错误。

#### 10. 事情紧急的报告标题可在文种前加“紧急”二字，如“××的紧急报告”； 但情况报告的文种前不应加“情况”二字， 应写为“××情况的报告”
>     10. A［解析］ 情况紧急的公文可于文种前加“紧急”二字，但情况报告的
    文种前不能加修饰性的词语“情况”，可将其位置调整为“事由”之中。本题说法
    正确。

#### 11. 计划的指标和要求，既要立足实际，又要具有预见性。（）
>      11. A［解析］ 计划的指标和要求，既要立足于实际，从实际情况出发；又要着眼于未来，提高工作的预见性和前瞻性，认真思考和谋划下一步的行动。本题说法正确。

#### 12. 在收入分配中， 效率是公平的物质前提和根本保证， 公平是效率的保障。
>       12. A ［解析］ 效率与公平具有一致性。一方面，效率是公平的物质前提。社会公平的逐步实现只有在发展生产力、提高经济效率、增加社会财富的基础上才有可能。另一方面，公平是提高经济效率的保证。只有公平分配，才能维护劳动者合法权益，激发劳动者发展生产、提高经济效率的积极性。本题说法正确。

#### 13. 市场经济中最重要的主体是企业。（）
>       13. A［解析］ 企业作为市场活动的主要参与者，是市场经济中最重要的市场主体。在市场活动中，企业一方面是商品和服务最主要的供给者，另一方面又是生产要素最大的购买者，在整个市场交易活动中占有支配性地位，这决定了企业是最重要的市场主体，是市场经济微观基础中最重要的组成部分。本题说法正确。

#### 14. 张某与王某合伙开办了一家企业， 这家企业是合伙制企业， 也是一种法人企业。（）
>       14. B［解析］ 合伙制不是法人企业，合伙制企业没有法人资产，没有以自
    身资产从事民事行为的完备能力（如偿付债务），不具备构成法人的要件。本题说
    法错误。

#### 15. 任何公民人身自由不受侵犯， 没有经过公安机关批准并执行， 不受逮捕。（）
>       15. B ［解析］ 《宪法》第 37 条第 2 款规定：任何公民，非经人民检察院
    批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。本题说法错误。

#### 16. 票据法主要是强制性规范。（）
>       16. A［解析］ 票据法是强行法， 票据法中的规定几乎都是强行法规。
    首先，票据种类由法律规定，不得由当事人任意创设。其次，票据是严格的要式证
    券，各种票据行为也是严格的要式行为。票据法的这种强制性，不仅是保障票据当
    事人合法权利的需要， 同时也是维护票据合法流通、 促进商品经济正常发展的需要。
    本题说法正确。

#### 17. 家庭美德规范家庭成员的道德意识和文明行为， 对于社会公德和职业道德的形成有着间接的影响和促进作用。（）
>       17. A［解析］ 家庭美德不仅对家庭起着至关重要的作用，而且对社会也具
    有强烈的辐射功能。家庭成员也是社会成员，家庭成员的道德意识和文明行为，对
    社会道德和职业道德的形成和维护有着重要的影响和作用。本题说法正确。

#### 18. 国民党第一次全国代表大会的召开， 标志着以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统一战线正式建立。（）
>       18. A ［解析］ 1924 年 1 月 12 日国民党第一次全国代表大会在广州召开，
    大会通过了《中国国民党第一次全国代表大会宣言》，确定了联俄、联共、扶助农
    工的三大政策，从而把旧三民主义发展为新三民主义，成为国共合作的政治基础。
    这样，国民党就由资产阶级的政党开始转变为工人、农民、城市小资产阶级和民族
    资产阶级的民主联盟。大会同意共产党员以个人身份加入国民党。这次大会召开标
    志着以国共合作为核心的各革命阶级的统一战线的正式建立。本题说法正确。

#### 19. 总结重点是感性认识上升到理性认识。（）
>       19. A［解析］ 感性认识上升到理性认识，能更好地对实践起指导作用。总
    结就是把感性认识上升到理性认识的过程，通过总结得出的经验就能够对实践起指
    导作用。本题说法正确。

#### 20. 事务文书不属于法定公文范畴。（）
>       20. A［解析］ 公文种类繁多，有广义公文和狭义公文之分。广义公文，即
    公务文书，又分为以下三种：（1）法定公文，即狭义公文概念所界定的各种公文。
    法定公文以党政机关公文为主体，同时包括其他法定 公文。（2）法规规章文书，
    即法规和规章，由法定机关按法定程序制定，但必须经法定机关发布或特定组织机
    构批准方能生效。 （3）事务文书，指各机关单位在实施管理和处理日常事务中使用
    的不属于法定公文与法规规章的文书。事务文书不具有法定约束力，在处理公务中
    起辅助和补充作用，又分为通用事务文书和专用事务文书。本题说法正确。

#### 21. 写作规章制度，应当以“章”为基本单位。（）
#### 22. 启事是法定公文的一个文种。（）
#### 23. 我国的仲裁实行二裁终局制度。（）
#### 24. 国家主席是相对独立的国家机关。（）
#### 25. 公民的民事权利能力既包括享有民事权利的责任资格也包括承担民事
#### 义务的资格。（）
#### 26. 涉密公文应当标注份号。（）
#### 27. 根据《党政机关公文处理工作条例》规定，党委、政府的部门依据职权
#### 可以相互行文。（）28. 感谢信应重点突出对方的关怀、支持、帮助所产生的效果。（）
#### 29. 请示只能一文一事，报告可以一文数事。（）
#### 30. 2015 年 2 月，经中央审议通过的《关于全面深化公安改革若干重大问
#### 题的框架意见》 及相关改革方案提出， 取消暂住证制度， 全面实施居住证制度。 （）
二、单项选择题（本类题共 40 小题，每小题的备选答案中，只有一个符合
题意的正确答案。请将选定的答案，填写在答题纸的指定位置，多选、错选、不选
均不得分。）
31. 科学发展观的根本方法是（）。
A. 统筹兼顾 B. 群众路线
C. 全面协调 D. 以人为本
32. 新中国成立初期， 毛泽东提出的三大外交方针是“另起炉灶”、 “打扫
干净屋子再请客”、“（）”。
A. 一边倒 B. 不结盟
C. 一条线 D. 和平共处
33. 建国初期开展的“三反”运动是打击（）。
A. 不法资本家 B. 党政干部中的腐化分子
C. 不法商家 D. 投机倒把分子
34. 行政行为一经做出即具有被推定为合法、 有效的法律效力， 未经法定程
序变更或撤销前， 公民和组织不得否认行政行为的效力， 这体现了行政行为的 （） 。
A. 拘束力 B. 公定力
C. 确定力 D. 执行力
35. 刘某之子小刘 （ 5 岁） 在幼儿园将小韩 （ 6 岁） 的眼睛划伤， 至其失明，
小韩的父亲韩某诉至法院，要求刘家赔偿，下列关于本案诉讼参与人的表述，正确
的是（）。
A. 因为小刘系未成年人不具有赔偿能力，因此本案被告是刘某
B. 因为小韩系未成年人无法行使起诉权，因此本案原告是韩某
C. 本案原告是小韩和韩某，被告是刘某和小刘
D. 本案原告是小韩，其父韩某是其法定代理人，被告是小刘，其父刘某是
其法定代理人
36. 我国劳动法有关工作时间的规定，下列说法错误的是（）。
A. 劳动者每日工作时间不超过 8 个小时
B. 用人单位应当保证劳动者每周至少休息 1 日
C. 用人单位应当依法安排劳动者休假的节日是元旦、春节、劳动节、国庆
节
D. 用人单位因生产经营需要而延长工作时间的，应当与劳动者协商，而且
一般每日不得超过 1 小时
37. 下列属于奖惩性决定正文的开头部分内容的是（）。
A. 分析评价 B. 做出决定
C. 概述情况 D. 希望或号召
38. 某企业因管理不善发生重大原油泄漏事故， 其上级部门就此事就此作出
处理并就此下发了公文，该公文是（）。
A. 表彰通报 B. 情况通报C. 批评通报 D. 情况报告
39. 遵义会议决定成立由毛泽东、 （）组成的中央军事委员会，领导红军的
军事行动。
A. 朱德张闻天 B. 朱德王稼祥
C. 周恩来张闻天 D. 周恩来王稼祥
40. 我国发展对外关系的根本原则是（）。
A. 对外开放 B. 和平共处
C. 独立自主 D. 平等互利
41. （）是民族的血脉，是人民的精神家园。
A. 科技 B. 文化
C. 宗教 D. 传统
42. 我国民族政策的基石和实现民族团结、各民族共同发展的基础是（）。
A. 民族互信 B. 民族平等
C. 民族互助 D. 民族和谐
43. 社会道德只有与（）相结合，才会转化成为现实的道德力量。
A. 个人品德 B. 家庭美德
C. 职业道德 D. 社会公德
44. 我国古代首创了圆周率， 奠定了我国传统数学的理论基础的 《九章算术
注》是由谁撰写的（）。
&nb sp; A. 赵君卿 B. 祖冲之
C. 刘徽 D. 李淳风
45. 《事业单位人事管理条例》 规定， 事业单位工作人员受降低岗位等级处
分的期间为（）。
A. 6 个月 B. 12 个月
C. 18 个月 D. 24 个月
46. 《中共中央关于全面推动依法治国若干重大问题的决定》 指出， 社会主
义法治最根本的保证是坚持（）。
A. 党的领导 B. 人民主体地位
C. 法律面前人人平等 D. 从中国实际出发
47. 党的十八届四中全会确立了国家宪法日，具体为每年的（）。
A. 12 月 1 日 B. 12 月 4 日
C. 12 月 8 日 D. 12 月 12 日
48. 2015 年中央一号文件指出，我国要不断增强粮食生产能力，要进一步
完善和落实粮食（）。
A. 县长负责制 B. 区长负责制
C. 市长负责制 D. 省长负责制
49. 高等院校预算收入部分属于国民收入主体中的（）。
A. 政府收入 B. 企业收入
C. 个人收入 D. 服务收入
50. 狭义国民收入是国民生产总值扣除资本折旧和（）。
A. 直接税 B. 间接税
C. 累进税 D. 固定税
51. 标志着党的指导思想上的拨乱反正胜利完成的是党的十一届六中全会通过的（）。
A. 《关于若干历史问题的决议》
B. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
C. 《关于党内政治生活的若干准则》
D. 《中共中央关于经济体制改革的决定》
52. 共产党员有着不同于群众的根本标志，党章规定，共产党员必须（），
不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。
A. 拥护党的章程 B. 坚持党的基本路线
C. 坚持党的基本纲领 D. 全心全意为人民服务
53. 社会主义初级阶段分配的主体方式是（）。
A. 平均分配 B. 按生产要素分配
C. 按劳分配 D. 按需分配
54. 我国决定把长江三角洲、 珠江三角洲和闽南三角洲群变为对外经济开放
地带的时间为（）。
A. 1984 年 B. 1985 年
C. 1992 年 D. 2002 年
55. 下列不属于我国国有企业改革中出现的阶段是（）。
A. 放权让利 B. 转换经营权利
C. 政企分开 D. 国家调节市场、市场引导企业
56. 根据全国人大审议批准的 《国务院机构改革和职能转变方案》 和国务院
常委会议审议通过的国务院直属特设机构、直属机构等设置方案，国务院决定将国
务院机构设置情况予以发布，应选用（）行文。
A. 决议 B. 通知
C. 通告 D. 意见
57. 对重要问题提出见解和处理办法，行文应用（）。
A. 通报 B. 意见
C. 报告 D. 请示
58. 下列不属于简报结构的是（）。
A. 报头 B. 报体
C. 报尾 D. 落款
59. 产品质量法律关系的适用客体是（）。
A. 产品 B. 商品
C. 产品质量监督部门 D. 受害者
60. 我国的政体是（）。
A. 人民民主专政的社会主义国家
B. 集中制原则的人民代表大会制度
C. 中国特色的“一国两制”制度
D. 民族区域自治的单一制国家
61. 文化中执掌司法的是蒙着眼睛的女神，“蒙眼”体现了（）。
A. 司法的权威性 B. 司法的中立性
C. 司法的被动性 D. 司法的独立性
62. 公文语言的基本特点和第一要求是（）。
A. 准确 B. 通达&nbs p; C. 得体 D. 规整
63. 内容与作用的不同，可将通告划分为周知性通告和（）。
A. 指导性通告 B. 规定性通告
C. 禁止性通告 D. 新闻性通告
64. 按事物发展的自然顺序和人们对事务的认识过程建构文章框架与组织
材料的结构形式是（）。
A. 总分式结构 B. 综合式结构
C. 横式结构 D. 纵式结构
65. 最低层次的社会保障举措也是最后一道防线的社会保障措施是指（）。
A. 社会救助 B. 社会保险
C. 社会福利 D. 社会补贴
66. 下列不属于按劳分配实现形式的是（）。
A. 工资 B. 奖金
C. 津贴 D. 股息
67. 提出我国经济“计划经济为主，市场调节为辅”的原则是在党的（）。
A. 十二大 B. 十三大
C. 十四大 D. 十五大
请根据案例回答第 68—70 题
案例：小刘是某机关办公室的文书人员，工作认真负责，注意公文规范，她
发现一些单位制发的文件中，存在文件使用不规范的现象：一是不按照《条例》规
定的有关文种的功能和适用范围去选用文种，造成邻近文种互相混用；二是在《条
例》 规定的公文正式文种之外， 自行拟制（或生造） 一些非公文文种用于正式行文；
三是把其他机关应用文， 特别是事务文书的文种误作为法定公文文种用于正式行文，
她将这些不规范的现象拟成题目，发在单位内网上，请大家刊正。
68. 下列各条中，属于混用文种的是（）。
A. ××学院关于直属机构改革情况的报告
B. ××隧道管理处关于往来车辆限高限速的公告
C. ××县××办公室关于做好扶贫工作的通知
D. ××市××局关于开展事业财务审计工作的意见
69. 下列各条中，属于自制（生造）文种的是（）。
A. ××县××办关于改进机关工作作风的意见
B. ××中学关于商借运动场地一事的复函
C. ××公司转发总公司关于加强市场调研的通知
D. ××市××局关于玉米种子检测有关事项的说明
70. 下列各条中，属于误用文种的是（）。
A. ××县××局关于 2012 年度工作的报告
B. ××大学关于印发《科研项目管理办法》的通知
C. ××局关于上半年工作总结及下半年工作要点
D. ××市经济工作会议纪要
三、多项选择题（本类题共 20 小题，每小题的备选答案中，只有两个或两
个以上符合题意的正确答案。请将选定的答案，填写在答题纸的指定位置。多选、
错选、少选均不得分。）
71. 集体主义是公民道德建设的基本要求， 是人类社会发展的本质要求， 是
无产阶级解放运动的产物， 也是社会主义市场经济的必然要求， 其主要内容包括（）。A. 集体利益处于首要地位
B. 尊重个人正当利益
C. 集体利益和个人利益辩证统一
D. 允许个人主义
72. 从 1941年到 1943年， 敌后抗日战争进入最艰苦的阶段， 为了战胜困难，
坚持敌后抗敌，中共中央先后提出了十大政策，其中中心环节有（）。
A. 整风运动
B. 大生产运动
C. 土地改革运动
D. 减租减息运动
73. 党的十八大修改的党章规定： “党的纪律是党的各级组织和全体党员必
须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。”党的纪律主要
包括（）。
A. 党内生活和党的活动 基本原则
B. 党的各种重要法规
C. 国家所颁布的宪法、法律、法令
D. 地方各级党组织制定的具体条例、制度和规定
74. “工农武装割据”思想的主要方面有（）。
A. 以农村根据地为战略阵地
B. 以土地革命为中心内容
C. 以武装斗争为主要形式
D. 以统一战线为首要任务
75. 家庭美德是每个公民家庭生活应该遵循的行为准则， 它所涵盖的关系包
括（）。
A. 夫妻 B. 长幼
C. 朋友 D. 邻里
76. 对事业单位工作人员的人事处理违反 《事业单位人事管理条例》 规定给
当事人造成名誉损害的，应当（）。
A. 赔礼道歉 B. 恢复名誉
C. 消除影响 D. 给予赔偿
77. 批复引据主要由请示的下列要素构成（）。
A. 标题 B. 发文机关
C. 主题 D. 发文字号
78. 决定的成文时间可以标注在（）。
A. 标题 B. 题注
C. 主送机关 D. 落款
79. 社会主义市场经济与资本主义市场经济（）。
A. 赖以存在的所有制结构不同
B. 运行的目的不同
C. 分配方式不同
D. 宏观调控的作用不同
80. 根据企业组织类型不同，可将企业划分为（）。
A. 业主制企业 B. 公有制企业C. 合作制企业 D. 公司制企业
81. 毛泽东思想产生的社会历史条件有（）。
A. 近代世界和中国社会与革命运动发展
B. 当时新的社会生产力的增长和工人运动的发展
C. 新文化运动的兴起与马克思主义的传入与传播
D. 中国共产党领导的人民革命
82. 邓小平指出： “基本路线要管一百年， 动摇不得。 ”坚持基本路线不动
摇，就必须（）。
A. 以中国特色社会主义理论体系武装全党，教育人民
B. 以经济建设为中心
C. 把改革开放和四项基本原则统一起来
D. 正确处理改革、发展、稳定的关系，保持稳定的政治环境
83. 与重庆相邻的省份包括（）。
A. 湖南 B. 湖北
C. 陕西 D. 广西
84. 下列哪些政策会导致社会总需求增加，起到刺激经济增长的作用（）。
A. 增加政府采购
B. 增税
C. 中央银行在公开市场上卖出债券
D. 中央银行降低法定基准利率
85. 可以成为民事主体的有（）。
A. 公民 B. 企业法人
C. 社会团体法人 D. 国家
86. 《消费者权益保护法》的使用范围包括（）。
A. 消费者为生活消费需要购买商品
B. 消费者为经营和营利需要而购买商品
C. 经营者为消费者提供其生产销售的商品或者提供服务
D. 经营者为经营和营利需要而购买商品
87. 常说的金砖国家，包括（）。
A. 阿根廷 B. 中国
C. 印度 D. 德国
88. 国家对经济进行宏观调控中的货币政策工具主要有（）。
A. 利率、法定准备金率
B. 财政补助
C. 公开市场业务
D. 再贴现率
89. 我国《刑法》规定的贪污罪的罪名有（）。
A. 行贿罪 B. 受贿罪
&nbs p; C. 介绍贿赂罪 D. 贿赂罪
90. 下列属于公文主体要素的有（）。
A. 印发日期 B. 标题
C. 发文日期 D. 附件
