=太阳能、风能、水能、生物质能、地热能等;后者则用一点少一点,主要是各类化石燃料、核燃
故本题选择D项
46.B[解析]条例是国家权力都关或行政机关依照政策和法令而制定并发布的,针对政
台、经济、文化等各个领域内的某些具体事项而作出的,比较全面系统、具有长期执行效力的法
现性公文,条例是法的表现形式之一。故本题选择B项。
47.B[解析]根据《党政机关公文处理工作条例》第8条的规定,批复适用于答复下级机
关请示事项。故供电局应回复批复,本题选择B项。
48.A[解析]2014年1月,出生于江苏常州的女航天专家吴美蓉获得国际宇航最高奖
冯·卡门奖”。冯·卡门奖创立于1982年,被誉为“宇航科学诺贝尔奖”,是国际宇航科学院
最高奖项,每年授予一次,以表彰在科学技术领域取得杰出终生成就的个人。故本题选择
A项
49.B[解析]市场经济的运行机制主要包括:(1)价格机制;(2)供求机制;(3)竞争机制;
(4)风险机制;(5)信货利率机制;(6)工资机制。破产是风险机制的最高层次的作用形式,因而
也是风险机制运行的最关键条件。故本题选择B项
50.A[解析]扩张性财政政策,是国家通过财政分配活动刺澈和增加社会总需求的
种政策行为。最典型的方式是通过财政赤字扩大政府支出的规模,从而增加和刺激社会总需
求。扩张性财政政策包括扩大政府预算、增加政府投资、降低税率、出口退税、消费补贴等。
B、C、D三项都不利于刺激社会总需求,不属于扩张性财政政策。故本题选择A项。
51.C[解析]根据公文送达和办理的时间要求,特急公文其送达与办理时限一般不得翅
过24个小时;紧急公文其送达与办理时限一般不得超过3日;一般公文其办理时限一般不宜
超过15日。故本题应选C项
52.C[解析]根据《党政机关公文处理工作条例》第8条的规定,公告适用于向国内外宣
重要事项或者法定事项。故本题选择C项。
53.A[解析]折民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产
阶级。农民阶级是无产阶级最可靠的同盟军和中国革命的主力军,小资产阶级是无产阶级可
靠的同盟军。故本题选择A项
4.C[解析]中共重庆市条四届三次全会于2013年9月13日至14日召开。会议研究
部署了重庆市功能区域划分和行政体制改革工作,综合考虑人口、资源、环境、经济、社会、文化
等因素,将重庆划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展
渝东南生态保护发展区五个功能区域。故本题选择C项
55.D[解析]中共党史上有“南陈北李,相约建党”之说。陈是指陈独秀,李是指李大
刳。在共产党建立之初,陈独秀建立的中央党支部在上海,与李大钊建立的北京支部保持相对
独立,“南陈北李”的说法显示了紧密同一的党组织还没有诞生。故本题选择D项。
56.C[解析]根据《党政机关公文处理工作条例》第8条的规定,决定适用于对重要事项
庆市业开合知巛》《精》才怒卡猸