作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项;通报适用
于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况;通告适用于在一定范围内公布应当遵
守或者周知的事项;通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事
项,转、转发公文。故本题应选C项。
57.A[解析]重庆的市树是黄葛树,市花是山荼花。故本题选择A项
58.D[解析]收入政策是指政府根据既定目标而规定的个人收入总量及结构变动方
向,以及政府调节收入分配的基本方针和原则。为保证收入政策目标的实现,采取的具体措施
有:法定最低工资标准、税收调节、实施工资和物价管制、增加转移支付和其他各种福利措施
等。故本题选择D项
59~61.略
62.D[解析]《刑事诉讼法》第28条规定,审判人员、检察人员、侦查人员有下列情形之
一的,应当自行回避,当事人及其法定代理人也有权要求他们回避:(1)是本案的当事人或者是
当事人的近亲属的;(2)本人或者他的近亲属和本案有利害关系的;(3)担任过本案的证人、鉴
定人、辩护人、诉讼代理人的:(4)与本案当事人有其他关系,可能影响公正处理案件的。第31
条规定,本章关于回避的规定适用于书记员、翻译人员和鉴定人。辩护人、诉讼代理人可以依
照本章的规定要求回避、申请复议。故本题选择D项
63.D[解析]道德的主要职能有:(1)认识功能:(2)调节功能;(3)教育功能。道德是
种行为规范,它的使命就是调节人们之间的相互关系。因此,调节职能是道德的基本职能。故
64.B[解析]辽宁号航空母舰,简称“辽宁舰”,舷号16,是中国人民解放军海军第一艘
本题选择D项
可以搭载固定翼飞机的航空母舰。前身是苏联海军的库兹涅佐夫元帅级航空母舰次舰瓦良格
号,改装后中国将其称为001型航空母舰。故本题选择B项。
65.C[解析]公民的民事权利能力始于出生终于死亡。《民法通则》第12条第2款规
定,不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人,由他的法定代理人代理民事活动。据此可知
A项表述错误。该法第11条规定,18周岁以上的公民是成年人,具有完全民事行为能力,可
以独立进行民事活动,是完全民事行为能力人。16周岁以上不满18周岁的公民,以自己的劳
动收入为主要生活来源的,视为完全民事行为能力人。B项中16岁的高中生继承了父母的财
产不属于以自己的劳动收入为主要生活来源。B项表述错误。限制民事行为能力的人包括
10周岁以上的未成年人,不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人。D项表述错
误,C项表述正确。故本题选择C项。
66.B[解析]无过错责任原则,又称客观归责原则或严格责任原则,是指在法律规定的
特定领域或行业内,只要损害结果是由行为人的行为造成的,则不论行为人主观上是否存在过
错,都可确定其承担民事责任的规则原则。故本题选择B项。
67.D[解析]根据《党政机关公文处理工作条例》第8条的规定,请示适用于向上级机关
以往公开招对物好·44