求指示、批准;意见适用于对重要问题提出见解和处理办法;函适用于不相隶属机关之间商
工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项;报告适用于向上级机关汇报工作、反映情
况,回复上级机关的询问。某商场遭遇火灾事故,需要向上级主管报告。本题选择D项。
68.B[解析]函的结束语是对对方的要求,同时也含有礼仪成分。常见的商洽、询问函
的结来语有“特此函商(询),敬请函复”{请即函复y“盼复”“望函告”等;请求批准函多用“以上
求,望批准”“请审查批准”等;答复函多用“特此函复”“专此函告”“此复”等。故本题选择
项
69.A[解析]《事业单位人事管理条例》第37条规定,事业单位工作人员与所在单位发
生人事争议的,依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等有关规定处理。故本题选择
A项
70.A[解析]根据《党政机关公文处理工作条例》第8条的规定,决定适用于对重要事
项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项;命令
(令)适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关
单位和人员;公告适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项;通知适用于发布、传达要求下
级机关执行和有关单位周知或者执行的事项,批转、转发公文。国务院取消和下放一些行政审
批项日,应使用决定。故本题选A项
多项选择题
71.ACD[解析]人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。故本题选
ACD
72.ABD[解析]政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展,同时又是一项
长期的艰巨任务,应遵循以下原则:第一,必须坚持四项基本原则。第二,必须从中国的国情出
发,第三,必须在中国共产党领导下有步骤有秩序地进行。故本题选择ABD
73.ABCD[解析]近年来财政支持农民合作组织发展政策主要包括以下四个方面
是不断加大专项投入。二是鼓励项目扶持。三是实行税收优惠。四是完善制度配套。故本题
选择ABCD。
74.ACD[解析]根据国务院机构改革方案,此轮改革将不再保留铁道部、卫生部、国家
人口和计划生育委员会、国务院食品安全委员会办公室、国家广播电影电视总局、国家新闻出
板总署、国家电力监督委员会等7个正部级机构,新红建国家卫生和计划生育委员会、国家食
药品监督管理总局、国家新闻出版广播电影电视总局3个正部级机构。故本题逃择ACD
75.略
76、ABCD[解析]事物文书的常用文种主要有:计划、总结、调查报告、述职报告、会议
记录、讲话稿、简报等。故本题选择ABCD。
77.ABC[解析]意见的标题有两种常见写法。一种是由发文机关十主要内容十文种组
成,另一种由主要内容十文种组成。A项正确。如果意见内容较多,可以在文种名称前加上