
并非完全按教材顺序出题,对教材不熟的考生,往往找不到题目出自教材何处,以至于
不敢确信答案对错,浪费时间、影响心情。这也正是我们在《解析版》中注明出处的价
值和用心。
66、B。【金标尺解析】本题超纲,但群众路线是近两年的热点话题,在此,补充
相关考点:(1)群众路线,就是一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众
中去。群众路线是党的全心全意为人民服务的根本宗旨决定的,是实现党的宗旨的必然
要求和根本体现,是毛泽东思想的活的灵魂之一。(2)一切为了群众,一切依靠群众
这是群众路线的核心内容。(3)从群众中来,到群众中去,是中国共产党最基本的领
导方法和工作方法,是同“从实践中来,到实践中去”的认识过程完全一致的,是马克
思主义认识论在领导工作中的创造性运用。(4)群众路线是中国共产党根本的政治路
线和组织路线,是党的一切组织和一切工作必须坚持和贯彻的根本路线。
67、D。教材p12。【金标尺解析】考查毛泽东思想形成和发展的阶段。
68、A。教材p15。【金标尺解析】考查革命军队建设和军事战略的理论。
69、A。教材p14。【金标尺解析】考查社会主义革命和社会主义建设的理论。
70、C。教材pl9。【金标尺解析】考查中国特色社会主义理论体系。主义不包括
毛泽东思想。
71、A。教材p21。【金标尺解析】考查邓小平理论形成和发展的过程。
72、A。教材p2l。【金标尺解析】考查邓小平理论形成和发展的过程。
73、C。教材p22。【金标尺解析】考查解放思想与实事求是的辩证关系。
74、D。教材p22。【金标尺解析】考查解放思想与实事求是的辩证关系。
75、C。教材p23。【金标尺解析】考查社会主义的根本任务。
76、D。教材p21。【金标尺解析】考查邓小平理论的精髓。
77、A。教材p22。【金标尺解析】考查社会主义本质理论的形成和发展。
78、A。教材p22。【金标尺解析】考查社会主义本质理论的形成和发展
79、A。教材p23。【金标尺解析】考查社会主义本质理论的主要内容。
80、A。教材p23。【金标尺解析】考查社会主义初级阶段当的基本路线和基本纲领。
81、B。教材p22。【金标尺解析】考查社会主义本质理论的形成和发展
82、D。教材p23。【金标尺解析】考查社会主义初级阶段当的基本路线和基本纲领
83、A。教材p23。【金标尺解析】考查社会主义初级阶段当的基本路线和基本纲领。
84、A。教材p24。【金标尺解析】考查中国社会主义建设的发展战略。
85、C。教材p6。【金标尺解析】考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努
力及其取得的辉煌成就
86、B。教材p25。【金标尺解析】考查中国特色社会主义经济。
87、C。教材p26。【金标尺解析】考查中国特色社会主义政治。
88、B。教材p27。【金标尺解析】考查中国特色社会主义文化
89、B。教材p26。【金标尺解析】考查中国特色社会主义文化。
90、A。【金标尺解析】本题超纲,但教材p25有相关表述:“坚持和发展中国特
色社会主义民主政治
91、B。教材p28。【金标尺解析】考查社会主义的外交战略和外交政策。