
92、A。教材p28。【金标尺解析】考查“一国两制”与社会统
93、C。教材p24。【金标尺解析】考查中国社会主义建设的发展战略。
94、C。教材p29。【金标尺解析】考查社会主义事业的依靠力量和领导核心
95、D。教材p31。【金标尺解析】考查“三个代表”重要思想的形成和发展。
96、B。教材p31。【金标尺解析】考查“三个代表”重要思想的形成和发展
97、A。教材p31。【金标尺解析】考查“三个代表”重要思想的形成和发展。
98、C。教材p31。【金标尺解析】考查“三个代表”重要思想的形成和发展
99、A。【金标尺解析】本题超纲,但教材p31有相关表述:2002年11月,党的
十六大深入论述了"三个代表"重要思想的指导意义和具体要求,并把"三个代表”重
要思想写入党章,与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一起作为我们党必须长
期坚持的指导思想
100、C。【金标尺解析】本题超纲,在此,补充相关考点:贯彻“三个代表”重要
思想,本质在坚持执政为民、关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性。
101、A。【金标尺解析】本题超纲,考点同上。
102、B。【金标尺解析】本题超纲,考点同上。
103、D。【金标尺解析】本题超纲,但十分简单,凭常识即可作答。
104、B。教材p32。【金标尺解析】考查“三个代表”重要思想的科学内涵及其本质
105、B。教材p32。【金标尺解析】考查“三个代表”重要思想的科学内涵及其本质。
106、B。教材p35。【金标尺解析】考查科学发展观的主要内容。
107、B。教材p37。【金标尺解析】考查科学发展观的科学定位和指导意义。
108、B。教材p36。【金标尺解析】考查科学发展观科学定位和指导意义。
109、D。教材p35。【金标尺解析】考查科学发展观的主要内容。
110、C。教材p35。【金标尺解析】考查科学发展观的提出和发展。
二、多项选择题
1、ABCD。教材pl。【金标尺解析】考查中共共产党领导人民进行的新民主主义
革命及其伟大胜利。
2、ABC。教材p2。【金标尺解析】考查中共共产党领导人民进行的新民主主义革
命及其伟大胜利
3、ACD。教材p3。【金标尺解析】考查中共共产党领导人民进行的新民主主义
命及其伟大胜利
4、AC。教材p3。【金标尺解析】考查中共共产党领导人民进行的新民主主义革命
及其伟大胜利
5、ABCD。教材p3。【金标尺解析】考查中国共产党建立社会主义制度的斗争及
其对社会主义建设道路的探索
6、AB。教材p3。【金标尺解析】考查中国共产党建立社会主义制度的斗争及其对
社会主义建设道路的探索。
7、ABD。教材p3。【金标尺解析】考查中国共产党建立社会主义制度的斗争及其
对社会主义建设道路的探索