


11、√。本题超纲。08版官方教材原文:“资源的合理配置,是
社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。”新复习题中
仍然保留了一定数量的老习题,若内容属于理论性内容,不与现行法律法规、新教材相
冲突,应判定为正确。
12、x。教材pl52。市场调节具有滞后性,不是事前调节。
13、x。教材p152。考查社会主义市场经济中政府干预和调节经
济的必要性
14、√。本题超纲。但难度不大,要实现经济上的“联系”,必须
有多个市场主体的交换行
15、×。教材pl68。首先,这个题目凭常识即可判断;其次,教材原文:
“坚持以按劳分配为主,才能坚持公有制经济的主体地位,实现社会主义的基本分配原
则,防止两极分化,最终实现共同富裕”。
16、√。教材p123。
17、√。教材p170。本题官方答案为x,错误。
18、√。教材p173
19、×。教材p134。教材原文:“利润最大化目标已不是唯一的目标
利润最大化不是唯一目标,但仍然是目标
20、×。本题超纲。社会优抚:是针对军人及其家属所建立的社会
保障制度,是指国家和社会对军人及其家属所提供的各种优待、抚恤、养老、就业安置
等待遇和服务的保障制度。
21、√。教材pl78。
22、x。教材p120。教材无原文,但根据凯恩斯经济学不难得出答案
23、√。教材pl20
24、√。教材p120。教材无原文,但根据凯恩斯经济学不难得出答案。
25、V。本题超纲。本题官方答案为x,错误。08版官方教材原文:
价格机制是价格在其形成和运行中能反应供求关系并诱导资源流动的机能,是市场机
制的核心机制”。
6、√。教材无一摸一样的原文,难度极小,可轻易判断
27、x。教材p123有相关论述。08版官方教材原文:“价格机制
和供求机制是同一过程的不同表现形式,二者是连为一体的,在功能和作用上二者是一
致的。
28、×。教材p120。考查凯恩斯经济学。当然,本题也可参看教材
p152,从宏观调控角度理解。教材体系庞大,同一问题会在多个地方出现,只要基础牢
固,很多题目就可灵活处理
29、√。教材pl2l