
30、√。教材pl31。
31、X。【金标尺解析】凭常识即可判断
32、×。教材p120。【金标尺解析】教材原文:“市场经济与商品经济有着密切的联系
它们有着内在的一致性”。本题凭常识即可判断
教材p120。【金标尺解析】本题存在一定争议。根据教材原文:“市场经
济和商品经济也存在着明显的区别。第一,市场经济和商品经济是两个系列的问题。商
品经济与自然经济、产品经济相对应,它们是关于人们的经济活动方式的范晴。而市场
经济与计划经济相对应,它们是关于资源配置方式的范畴。第二,有商品经济不一定就
有市场经济,只有生产社会化高度发达条件下的商品经济才能形成市场经济,而自然经
济占主体条件下的小商品经济则不能形成市场经济”。即是说,市场经济与商品经济的
区别不仅在于“范畴”,还有其他方面,所以题目的表述是不完整的。因此,依据官方
教材,本题官方答案没有问题,不宜更改。
34、√。教材pl20
35、×。教材pl20。【金标尺解析】教材原文:“市场经济和商品经济是两个系
列的问题。商品经济与自然经济、产品经济相对应,它们是关于人们的经济活动方式的
范畴。而市场经济与计划经济相对应,它们是关于资源配置方式的范畴。
36、x。教材p120。【金标尺解析】教材原文:“商品经济与自然经济、产品经
济相对应”。
37、×。教材p120。【金标尺解析】教材原文:“市场经济与计划经济相对应”。
38、√。教材pl20
39、√。教材pl20
40、×。教材pl54。【金标尺解析】考查宏观调控的特征。宏观调控以间接调控
为主要方式。当然,以间接调控为主,不是完全放弃直接调控,但直接调控主要在军事
战争、自然灾害、经济危机等非常时期才是必要的。所以,这种题目不能钻牛角尖,应
做到不纠结、不讨论,果断进行后面的复习。
41、√。【金标尺解析】本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材原文:
“市场经济是开放型、国际型的经济,市场经济的发展必然促进社会分工的深化,不仅
在国内形成统一的市场,而且冲破了国家和民族界限,形成统一的世界市场
42、√。【金标尺解析】本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材原文
资源的合理配置,是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定
性因素。
43、√。【金标尺解析】本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材原文:
“市场评估不受评估人员主观意志的影响,是一种客观、公正、准确的评估。”
44、√。【金标尺解析】本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材原文
在市场经济中,可以通过“看不见的手”自发地引「导生产,指导消费,对供给和需求
进行双向调节,使商品供求之间在不平衡状态中不断地趋向大体上的平衡
45、×。【金标尺解析】教材pl23。本题官方答案为√,错误。考查竞争机制。
教材原文:“从竞争的主体上看,有卖者之间、买者之间及买卖双方之间的竞争。”题
目表述不完整。