
46、V。【金标尺解析】本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材原文
“资源的合理配置,是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定
性因素。”
47、x。【金标尺解析】教材无原文。但难度不大,应为:间接干预
48、√。【金标尺解析】教材无原文。但难度不大,可以轻易判断。
官方
教材原文:在社会化大市场中,社会分工不断深化和细化,经济联系更加密切和复杂
实现这种复杂的经济联系,靠过去那种指令性计划是难以奏效的)
49、√。【金标尺解析】本题超纲,按题目记忆即可。
50、×。【金标尺解析】教材p123有相关论述。08版官方教材原文:“价格机制
和供求机制是同一过程的不同表现形式,二者是连为一体的,在功能和作用上二者是一
致的。”
51、√。【金标尺解析】教材pl23有相关论述。08版官方教材原文:“价格机制
和供求机制是同一过程的不同表现形式,二者是连为一体的,在功能和作用上二者是
致的。”
52、√。教材pll42
53、x。教材pl42。【金标尺解析】教材原文:“社会主义市场体系包括一般商
品市场和生产要素市场。商品市场包括消费资料市场和生产资料市场。生产要素市场包
括金融市场、劳动力市场、土地市场、技术市场、信息市场等”,注意不要混淆包含与
被包含的种属关系。
54、√。教材p143
55、√。教材p144
56、√。【金标尺解析】本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材:
能够增强和发挥劳动者的主人翁责任感,有利于促进企业改善经营管理,有助于劳动者
自觉对产品的生产与分配进行监督,巩固和发展社会主义公有制
教材p171
58、√。教材pl72
59、√。【金标尺解析】按常识即可作答。
60、√。【金标尺解析】官方答案为×,错误。首先,本题凭常识可以轻易判断
其次,旧版复习题有此题目,答案为,新版应属印刷错误
61、√。教材pl79
62、x。【金标尺解析】本题超纲。社会优抚:是针对军人及其家属所建立的社会
保障制度,是指国家和社会对军人及其家属所提供的各种优待、抚恤、养老、就业安置
等待遇和服务的保障制度。社会保障的基本内容一般包括社会救助、社会保险、社会福
利三大层次。(教材P179)。二者不能等同。
63、√。教材p153
64、×。教材p134。【金标尺解析】教材原文:“现代企业的投资人对企业债务
承担有限责任”
65、√。教材p133【金标尺解析】考查现代企业制度。教材无直接原文,但难度不大。
66、√。教材p153