
67、X。教材p152。【金标尺解析】考查社会主义市场经济中政府干预和调节经
济的必要性。
68、√。教材pl52。
69、√。【金标尺解析】本题超纲。充分就业的目标,就是要保障有劳动能力的公
民享有充分就业的权利。劳动者充分就业既是劳动要素充分利用的表现,也是居民收入
相对均衡的表现。因而,充分就业既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社会稳定的标
志。可以参考单选第30题的答案。
70、X。教材p158。【金标尺解析】教材原文:“宏观调控政策,包括财政政策
货币政策、产业政策、外贸政策、汇率政策、收入政策等”。
71、√。教材pl60。【金标尺解析】依财政政策的知识可以作答。
72、√。教材pl61。【金标尺解析】依货币政策的知识可以作答。抓住核心:市
场上货币的多少,主要由利率的高低来决定
73、√。教材pl59。
√。【金标尺解析】本题超纲。知识补充:(1)概况:世界贸易组织,1995
年1月1日成立,取代成立于1947年的关贸总协定。世界贸易组织是当代最重要的国
际经济组织之一,目前拥有159个成员国(2013年3月2日塔吉克斯坦),成员国贸
易总额达到全球的97%,有“经济联合国”之称。(2)地位:WTO是世界上最大的多
变贸易组织,世贸组织与国际货币基金组织(IMF)、世界银行(WB)一起被称为世
界经济发展的三大支柱。(3)组织机构:①部长级会议——世贸组织的最高决策权力
机构。②总理事会——在部长级会议休会期间,其职能由总理事会行使。③各专门委员
会—部长会议下设立专门委员会,以处理特定的贸易及其他有关事宜。④秘书处与总
干事—由部长级会议任命的总干事领导的世界贸易组织秘书处(下称秘书处),设在
瑞士日内瓦,大约有500人。秘书处工作人员由总干事指派,并按部长会议通过的规则
决定他们的职责和服务条件。
75、×。【金标尺解析】本题超纲。本题答案错误。根据08版官方教材:WTO的
执行机构为总理事会,成员国协商产生总干事,最高权力机构是每两年开一次的部长级
会议,关键架构为贸易争端解决机构和贸易政策审议机构。
76、√。【金标尺解析】凭常识可以判断。
77、×。【金标尺解析】本题超纲。本题官方答案错误。国际投资:是各国官方机
构、跨国公司、金融机构及居民个人等投资主体将其拥有的货币资本或产业资本,经跨
国界流动形成实物资产、无形资产或金融资产,并通过跨国经营以实现价值增值的经济
行为。国际投资的根本目的是实现资产增值。国际投资作为一种跨国行为必然涉及两个
国家即投资国与东道国。东道国亦称资本流入国或资本接受国。投资国亦称资本流出国
或对外投资国,是指从事对外投资活动的经济主体所在的国家
78、√。教材pl81。
79、×。教材p143。【金标尺解析】考查与消费品市场相比,生产资料市场的特点。
生产资料是人们在生产过程中使用的劳动资料和劳动对象的总和,消费资料市场才是主
要用于生活消费。
x。教材pl42。【金标尺解析】教材原文:“社会主义市场体系包括一般商