
品市场和生产要素市场”,基本概念一定要十分清晰。
81、√。教材pl42。
82、√。【金标尺解析】凭常识判断,按题目记忆即可。
材p157
4、x。教材pl61。【金标尺解析】本题答案明显错误。教材原文:“紧缩性财
政政策是指政府通过压缩财政支出和增加财政收入来抑制社会总需求的政策。”
85、√。教材pl80
86、×。【金标尺解析】本题超纲。国际投资:是各国官方机构、跨国公司、金融
机构及居民个人等投资主体将其拥有的货币资本或产业资本,经跨国界流动形成实物资
产、无形资产或金融资产,并通过跨国经营以实现价值增值的经济行为。
87、×。教材pl33。【金标尺解析】现代企业制度包含法人制度、有限责任制度、
公司制企业形态等,组织制度仅仅是其中之一。
88、√。教材pl59。
89、√。【金标尺解析】本题超纲。充分就业的目标,就是要保障有劳动能力的公
民享有充分就业的权利。劳动者充分就业既是劳动要素充分利用的表现,也是居民收入
相对均衡的表现。因而,充分就业既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社会稳定的标
志。可以参考单选第30题的答案
90、V。教材p161。【金标尺解析】依货币政策的知识可以作答。抓住核心:市
场上货币的多少,主要由利率的高低来决定。