












A。教材p315。教材无原文,但从社会公德的引言部分不难得
出答案。教材原文:文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法"的社会公
德,是社会生活中最简单、最起码、最普通的行为准则,是一个合格的社会成员在道德
上的起码标准和一般要求
61、A。教材p315-316。教材p315:文明礼貌、助人为乐、爱护公
物、保护环境、遵纪守法"的社会公德,是社会生活中最简单、最起码、最普通的行为
准则,是一个合格的社会成员在道德上的起码标准和一般要求。教材p316:社会公德
是社会道德体系的基础层次,在每一个社会都被看作最起码的道德准则,是为维护社会
公共生活的正常进行而提出的最基本的道德要求。
62、A。教材p316。考查社会公德的主要内容。
63、D。教材p316,考查社会公德的主要内容。本题难度不大,四
个选项中,只有助人能上升到“高尚”的层次。
64、D。教材p316。考查社会公德的主要内容。
65、C。教材p318。考查社会公德的主要内容。
66、A。教材p318。考查遵守社会公德的重要性
67、C。教材p319。考查职业道德的作用。教材无原文,但ABD
选项的后半部分,明显错误。
68、B。教材p320。考查社会主义职业道德规范的主要内容
69、C。凭常识即可作答
70、B。难度较小,题目中“教师”二字,已经明示本题与职业有关。
71、D。本题超纲。难度较小。“敬业精神”是复习题中的高频超纲考点
最好能讲相关题目归类记忆,金标尺《综合“三合一”讲义》即有敬业精神的超纲专题。
72、D。按常识即可作答。
73、B。按常识即可作答。
74、B。按通常理解即可作答。
75、C。教材p320。考查社会主义职业道德规范的主要内容。按常