

64、x。教材p260。【金标尺解析】教材原文:“如果完全同意请示的事项,只
需把同意的意思表达出来即可;如果完全不同意请示的事项,则应将在否定性意见后写
明理由;如果有的同意,有的不同意,则应视情况分别阐明理由。”
5、×。教材p281。【金标尺解析】总结的陈述式标题,由单位名称、时间、事
由和文种构成。本题顺序颠倒,应为:《XX市2011年度市政建设工作总结》。
66、x。教材p248。【金标尺解析】第一,公告是面向国内外,且不能张贴,此
处可用通告;第二,商店用的不能叫公文,所以题目说法不严谨。当然,从命题者意图
来看,考查的是通告与公告的区别,第二点是次要的
67、V。【金标尺解析】主送机关不是必备要素,公文的一些文种通常是不需要标
注主送机关的,例如直接向社会公众发布的周知性文件如公告、布告、通告,规范性文
件如章程、条例、规定、办法,计划性文件如方案、规划、计划,还有决议、决定、会
议纪要,等等。可参见多选第81题的解析。
8、x【金标尺解析】教材p255请示行文必须一文一事,其主送机关也只能写一个
69、x。教材p267。【金标尺解析]体题考查纪要正文主体部分的写法,教材阐述不详
正文的主体部分应写明会议议定的事项及主要精神,讨论发言的要点或比较一致的意见
等。写法大致有三种:①综合式:即将会议中的讨论内容、议定事项等加以综合,用概
述的方法将会议的主要精神表达出来。一些小型会议比较适宜用这种方法。②分项式:
一些中型或较为大型的会议,其议题较多,内容含量大,可根据其内容的不同性质分项
或分列小标题来写。③发言记录式:这多用于座谈纪要,按在会上发言的顺序,将发言
者的主要意见反映出来。题目阐述的仅仅是发言记录式的情形
70、√。教材p225
71、x。教材p238。【金标尺解析】通知属于下行文,少数通知在特定情况下可
平行发送,但不可“上传
72、x。教材p218。【金标尺解析】《条例》规定了15种
73、x。【金标尺解析】本题超纲。《格式》725:上行文的发文字号居左空一字
编排,与最后一个签发人姓名处在同一行
74、√。教材p216
75、√。教材p227。
76、V。教材p27
77、V。教材p22
78、x。教材p224。【金标尺解析】一般不得越级行文,特殊情况下需要越级行文的
应当同时抄送被越过的机关
79、x。教材p222【金标尺解析】主送机关应当使用机关全称、规范化简称或
者同类型机关统称,“各单位”过于随意,不符合公文的庄重。
80、x。教材p24。【金标尺解析】请示应当一文一事。不得在报告等非请示性
公文中夹带请示事项。
81、x。教材p223【金标尺解析公文中有发文机关署名的,应当加盖发文机关印章
并与署名机关相符。有特定发文机关标志的普发性公文和电报可以不加盖印章。