1.道德被人们看成是应当普遍遵守的“法律”,因此,具有外在的强制性。(
2.道德是由一定的社会经济基础决定的。()
任何时代的道德观念都是一致的,与阶级、文化等元关。()
4.人们的道德观念是受后天一定的生产关系和社会奥论的影响而逐渐形成的。()
5.道德对社会的发展起着积极的推动作用。()
6道德是影响社会生产力发展的一种重要精神力量
7.社会主义市场经济是现代市场经
种理性经济,其基本特征之一就是市场
运行的有序性。(
8先进文化包括社会主义思想道德建设和现代科学文化两个基本组成部分。(
9先进文化主要是指的现代科学文化。()

10.“以德治国”是我国的治国方略,因此德治属于政治建设,属于政治文明
1l法律是硬要求,道德是软约束。(
12法治与德治之间总是存在冲突,两者之间不可协调。()
13.公民道德建设是实施依法治国和以德治国相结合的治国方略的具体举措。
治是精神文明。()
民道德建设是纠正道德失范的必由之路
民道德建设是保证社会主义市场经济健康发展的客观要求。()
17公民道德建设是一项短期见效、立竿见影的工作。()
公民道德建设是提高中华民族整体素质的基础工程。(
19在道德建设的强大社会舆论推动下,市场经济的道德规范能自然成为市场主体自
觉遵循的行为准则。()
20.公民道德往往以立法的形式加以固定和推行。(
21.社会主义道德建设的核心是“五爱”。(
22.公民道德建设的原则是集体主义
)
24.公民道德建设的着力点是社会公德、职业道德和家庭美德。()
25.集体主义在人们的道德实践中,无私奉献是最普通的层次。()
26.集体主义在人们的道德实践中,先公后私是最高的层次。()
27集体主义在人们的道德实践中,义利兼顾是最基础的层次。()
28.保护环境主要是指的保护自然环境。()
29.社会公德建设时精神文明建设的基础性工程、也是精神文明程度的“窗口
30.遵守社会公德是成为有道德的人的最基本要求。()
31我们讲奉献,就是讲付出劳动不要报酬。()
32社会主义职业道德五项要求中最高的境界是奉献社会。()
33.职业道德的核心和基础是爱岗敬业。()
34.职业道德的本质特征是服务群众。()
35.职业道德是从事一定职业活动的人们的自律意识,职业活动中的法律更多体现了
社会对从事一定职业活动的他律要求。()
36职业道德具有时代性和历史继承性。(
37.职业活动的最基本要求是爱岗敬业。()
38.职业道德具有适用范围的广泛性。()
39.职业道德的表达形式具有一致性。()
40.职业道德兼有强烈的纪律性。()
41.奉献就意味着自我牺牲。(
42.判断奉献与否首先要看是否包含自我牺牲的因素。()
43.奉献并不意味着自我牺牲。()
44.“当一天和尚撞一天钟”是爱岗敬业的表现。()

45.爱情体现着人的自然需要。
46.大学阶段的爱情都没有好结果,只是,填补感情的空虚。()
47.家庭和婚姻是爱情在内容和形式上的升华。()
48.个人依据一定的道德原则规范行动时所表现出来的稳定的倾向和特征,称为个
49.在人与自然之间关系的层面上,社会公德主要体现为爱护公物、保护环境
50.道德与法律之间相互关系的是德主刑辅。()
51.某人平时注意节能,出门尽量选择公共交通的方式。这是符合在人与自然之间
关系层面上的社会公德要求的行为。()
52遵守社会公德是提高从业者职业技能和职业素养的重要途径。(
53遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的必要条件。()
54.恋爱作为一种人际交流,必然要受到道德的约束。
55爱情的本质就是情爱。(
56诚实守信就是要求从业人员不以全损公、不以私害民
济私
57.“君子之德风、小人之德草”(孔子语)强调了官员职业道德的社会示范引领作用
58.伦理与道德两个概念没有区别。()
59.道德是由人们的善恶观念决定的。()
60.社会公德作为社会公共生活中应当遵守的行为准则,成为整个社会道德体系的
基础层次。()
61.我国自古就有“君子成人之美”、“为善最乐”、“博施济众”等广为流传的格
言,把帮助别人视为自己应做之事,看作自己的快乐。这是社会公德中助人为乐的要求
62.“见义勇为”是一种社会公德。
63.家庭美德是社会道德的基础。()
64.家庭美德是社会道德的有益补充。()
65.“君为臣纲,父为子纲,夫为妻纲”符合社会主义道德的基本要求。()
66在建设中国特色社会主义的新时扌期,我国社会主义道德建设的核心是集体主义。
67.常修为官之道,常思贪欲之害,常怀律己之心。()
68.恩格斯指出"蓉恶观念从一个民族转到另一个民族,从一个时代到另一个时代
变得这样厉害,以至它们常常是互相直接矛盾的。"这句话表明职业道德评价标准具有
69.勇敢是一种社会公德。()
70.道德与法律之间存在着相辅相成的关系,在一定意义上可以说,道德是不成文
的法,而法是底线道德,二者在内容上相互渗透,功能上相互补充。()