##### 1.市场经济运行中,资源配置是由()决定的。
    A 计划指令
    B.行政命令
    C.市场导向
    D.宏观调控
    1、C。教材pl20。考查市场经济的含义。

##### 3.市场经济是商品经济的()
    A.一般形式
    B.发达形式
    C.特殊形式
    D.普遍形式
    3、B。教材pl20。考查市场经济的含义

##### 4.()是现代市场经济的基本特征之一
    A.资源优化配置
    B 完全竞争
    C.资源配置的盲目性
    D.企业行为自主化
    4、D。教材p121。考查市场经济的基本特征。


##### 6.市场经济运行的内在动力是
    A.市场自发调节
    B.政府对经济的宏观调控
    C.价值规律的作用
    D 经济主体对自身利益的追求
    6、D。本题超纲。需按题目记忆
    我自己的动力是追求利益！
    
##### 9现代市场经济是()
    A.自由放任的市场经济
    B.国家干预的市场经济
    C.集中控制与管理的市场经济
    D.国家垄断的市场经济
    9、B。教材p120。考查市场经济的含义
    
##### 11.有效的市场需求是指(
    A.需求的主观愿望
    B.货币支付能力
    C.需求愿望和需求能力的统一
    D.价廉物美的商品
    11、C。本题超纲。但根据教材pl18,能够得出答案。教材pl18原文:
    要实现价值就必须要有需求,但这种需求不能仅仅是一种主观愿望,而必须是保证有
    支付能力的需求。有支付能力的需求大,市场就大,相反,市场就小”。
    

##### 13.资源配置市场化是指()
    A.资源和要素配置主要靠市场机制推动
    B.资源和要素配置主要靠国家宏观调控
    C.资源和要素配置主要靠指导性计划来引导
    D.资源和要素配置完全靠市场“看不见的手”来支配
    13、A。教材p121。考查市场经济的基本特征。


##### 18.用于满足消费者的个人生活消费需要以及社会消费需要的市场是(
    A.商品市场
    B.消费品市场
    C 生产资料市场
    D 要素市场

##### 22.()是通过市场配置劳动力的经济关系的总和。
    A.生产资料市场
    B 货币市场
    C.劳动力市场
    D 商品市场
    22、C。教材pl44【金标尺解析】考查要素市场。


##### 25国家计划或规划要以市场为基础,总体上应当具有
    A.强制性
    B.行政性
    C.指导性
    D.指令性
    25、C。教材p157。本题并非教材原文,但通过教材中的经济知识
    不难判断。应该说,综合中有很多题目不是教材的原文,有较大的灵活性;而管理绝大
    部分题目,都是对教材原文的直接考查。


##### 27.()以减少财政收入、扩大财政支出为特点,目的在于剌激总需求增加。
    A.中性财政政策
    B.扩张性财政政策
    C.稳健的财政政策
    D.紧缩性财政政
    27、B。教材pl60。考查财政政策。

##### 28.()以抽紧银根、减少货币供应量为特点,目的在于抑制需求的增加。
    A.稳健的货币政策
    B.扩张型货币政策
    C.中性的货币政策
    D.紧缩性货币政策
    28、D。教材pl61。考查货币政策。

##### 29.()是国家根据经济发展的内在要求引导产业结构、产业组织形式和产业布局合理化的所有政策措施的总称
    A.收入分配政策
    B.货币政策
    C.产业政策
    D.财政政策
    29、C。教材pl62。考查产业政策。

##### 30.()既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社会稳定的标志。
    A.充分就业
    B.国际收支平衡
    C.经济稳定增长
    D.经济结构优化
    
    30、A。本题超纲。教材pl50讲到了充分就业,但仍有一些考点需
    要补充:①充分就业并不等于全部就业,而是仍然存在一定的失业。但所有的失业均属
    于摩擦性的和季节性的,而且失业的间隔期很短。②充分就业的目标,就是要保障有劳
    动能力的公民享有充分就业的权利。劳动者充分就业既是劳动要素充分利用的表现,也
    是居民收入相对均衡的表现。因而,充分就业既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社
    会稳定的标志。



##### 35.通货膨胀是在纸币流通条件下,()而引|起的货币贬值,物价普遍持续上涨的现象
    A.货币发行量超过实际需要的量
    B.货币发行量小于实际需要的量
    C 商品和服务短缺
    D.商品和服务过剩

##### 36.通过调整政府开支的规模和税收的髙低来实现宏观经济稳定的政策属于(
A.财政政策
B.收入政策
C.货币政策
D.产业政策
##### 37.以下不属于紧缩性货币政策措施的是(
A.降低再贴现率
B.提高法定准备金率
C.卖出政府债券
D.提高利率
##### 38.以下不属于扩张性货币政策措施的是(
A.降低法定准备金率
B.降低再贴现率
D.卖出政府债券
D.降低利率
##### 39减少财政收入主要是减税,这意味着增加企业和居民的可支配收人,从而产生
()的作用
A.减少居民消费
B.减少企业投资
C.增加社会总需求
D.减少社会总需求
##### 40.实行按劳分配的前提条件是()
A.劳动还是个人谋生的手段
B.社会分工
C.生产资料的公有制
D生产力发展水平

##### 41社会主义初级阶段实行按劳分配的决定性条件是
A.人们的思想觉悟水平
B.社会主义公有制
C.旧的社会分工还未消失
D.生产力发展水平
##### 42.建立社会保障制度最直接的目的是(
A.保障社会成员基本生活
B.提高社会生产力水平
C.维护公有制主体地位
D.增加人们收入
##### 43.处于社会保障体系核心地位的是
A.社会救济
B.社会保险
C.社会福利
D.社会优抚
##### 44.社会福利的目标是()
A.对陷入生存困境的公民给予最低生活保障
B.对有特殊贡献者及其家属提供物质帮助
C.不断改善和提高公民生活水平和生活质量
























    