### 2市场经济包含()等方面的含义
    A.企业是自主经营自负盈亏的独立经济主体
    B.市场主体的经济活动和经济行为受市场信号的引导
    C.竞争是推动社会生产力提高的重要因素
    D.政府要直接干预经济运行
    2、ABC。本题超纲。由基本的经济学知识可知,D项
    
### 11.计划经济的局限性在于()
    A.生产与消费严重脱节
    B.高度集中的经济决策弊端多
    C 极大的促进管理和技术创新
    D.经济活动缺乏竞争
    11、ABD。教材p126。考查计划经济体制的局限

### 18风险竞争的功能和作用()
    A.促进资源合理配置
    B 淘汰落后企业
    C.减缓经济波动
    D.促进企业创新
    18、ABD。本题超纲。但根据教材知识和常识,可以作答。
    
    
### 21.政企分开的含义包括()
    A.企业的独立经营权不受政府干预
    B.政府不直接干预企业的生产经营活动
    C.政府不用超经济手段保护企业
    D.政府与市场经济毫无关联
    21、ABC。本题超纲。选项D明显错误。

    
### 35.垄断市场主要包括()
    A.完全竞争市场
    B 垄断竞争市场
    C.寡头垄断市场
    D 完全垄断市场
    35、CD。本题超纲。
    
    垄断竞争市场:既存在竞争又存在垄断的市场是最常见的一种市场。在垄断竞争市场上,由于每个厂商提供的产品有一定的差异,厂
    商可以对其产品实施垄断,但这种产品一般可替代性较强,所以存在竞争。
    
    包括寡头垄断和完全垄断。
    ①寡头垄断:又称寡头、寡占,
        一种由少数卖方(寡头)主导市场的市场状态.英语中这个词来源于希腊语中“很少的卖者”。
    ②完全垄断:
        是指整个行业中只有一个生产者的市场结构
    
### 52深化社会保障制度改革的重要意义()
    A.为各类企业的市场竞争创造平等条件
    B.合理调整国际、集体、个人三者利益
    C.为经济正常运行提供安全阀和减震器
    D.增加社会成员收入
    52、ABC。本题超纲。通过阅读教材p177社会保障制度的功能
    可以确定ABC正确。社会保障制度主要是保障社会成员的基本生活权利,简言之,就
    是不让老百姓过于贫穷,
    
    让老百姓收入增加、变得富裕,不是社会保障制度要解决的问题,因此D错误

    
### 62经济安全关系到国家经济独立和民族经济的发展,其涵义包括()
    A.一个国家的经济发展、经济利益不受外部的威胁和侵害
    B.一个国家的经济自主性不受削弱,独立性得到维护
    C.一个国家的经济独立于世界经济之外,不受世界经济影响
    D.一个国家的经济发展不过分依赖国际市场,不受他国蓄意扰乱
    62、ABD。教材pl94。考查对外开放与经济安全的关系。
    

### 65.国家级新区是指新区开发建设都上升到国家战略,在区域经济发展中具有重大带动和影响作用的开发开放区,其特点是()
    A.由国务院统一规划发展战略目标和战略定位
    B.由国务院审核和批复相关优惠政策和权限
    C.在辖区内实行更加开放和优惠的特殊政策
    D.鼓励新区进行各项制度改革与创新的探索
    
### 66.经济全球化的内涵包括(
A.生产全球化
B.交换全球化
C.贸易全球化
D.金融全球化
### 67.中国借用外资的形式包括(
A.政府贷款
B.国际金融机构贷款
C.国际商业银行贷款
D.对外发行债券
### 68.我国对外开放中应处理好的几个重要关系()
A.经济全球化与民族经济利益的关系
B.对外开放与独立自主自力更生的关系

C.对外开放与经济安全的关系
D对外开放和对内开放的关系
### 69.经济全球化对中国对外开放的挑战(
A.引进技术与降低对发达国家技术依赖性
B.引进外资与国内经济结构调整
C.经济全球化下新的贸易格局与提高加工贸易的经济效益
D经济全球化与民族产业发展
### 70.经济全球化的表现主要反映在()
A.国际分工从过去以垂直分工为主发展到以水平分工为主的一个新阶段
B.世界贸易迅猛增长和多边贸易体制开始形成
C.国际资本流动规模空前
D.跨国公司对世界经济影响日益增大
### 71发展对外经济关系,对促进礻社会主义国家的经济发展具有以下重要作用(
A有利于充分利用国家国内两个市场、两种资源
B.有利于参与国际竞争与合作,发挥比较优势
C.有利于吸收西方国家的经济、政治、文化与社会等文明成果
D.有利于增强国家综合国力,提高人民生活水平
### 72.我国土地资源具有以下特点()
A.绝对量大,人均量少
B.类型复杂,耕地比重小
C.生产力地区差异显著
D.分布不均,保护和开发问题突出
### 73.我国宗教信仰自由政策的主要内容包括(
A.公民有信仰和不信仰宗教的自
B.各宗教不论大小,在法律上一律平等
C.实行政教分离,国家政权可以推行和禁止某一种宗教
D.各宗教自主自办,相互尊重,平等友好
### 74.我国濒临的自然海区包括()
A.渤海
B.黄海
C.东海
D.南海
### 75.重庆抓住()历时性机遇,积极深化改革、扩大开放,经济社会全面发展,综
合实力不断提高
A.中央直辖
B.三峡工程建设
C.中部崛起
D.西部大开发
### 76.重庆的自然地理特点包括()
A.重庆矿产资源富集,水能储量巨大
B.江河纵横,山岚叠翠,可谓“山水之城”
C.春夏之交夜雨尤甚,有“巴山夜雨”之说
D.地势起伏较大,山地丘陵为主,平地少
### 77重庆是中国西部最具投资潜力的特大型城市,具有
等比较优势。

A.综合立体交通枢纽
B.工业基础雄厚配套能力强
C.区位条件优越
D.现代服务业发达
### 78.我国少数民族人口分布的特点()
A.大杂居小聚居
B.分布范围广
C.人口密度偏大
D.集中在西部及边疆地区
### 79我国已初步形成以社会保险为主体,包括(
)在内的社会保障制度框架
A.社会救助
B.社会福利
C.优抚安置
D.住房保障
### 80.重庆将按照()的战略构想,加快经济社会发展,发挥对外开放窗口和经济
辐射作用
A.三中心
B.两枢纽
D.两集群