##### 1第一次国共合作的政治基础是讨伐北洋军阀。()
    1、×。本题超纲。第一次国共合作:
    ①目的:推翻了北洋军阀的反动统治,改变封建军阀割据、混战的局面。
    ②基础:新三民主义是第一次国共合作的政治基础。(因为是国民党第一次明确提出反帝反封建的革命任务。
    而中国共产党是一个反帝反封建的革命政党,二者目标一致。)
    
##### 2 1922年7月,中共二大第一次在全国人民面前提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领。()
    2、√。教材pl。
    
##### 3.1926年4月12日,蒋介石在上海发动反革命政变次国共合作全面破裂
    3、×。
    1927 年 4 月 12 日，蒋介石在上海发动蓄谋已久的反革命政变，大批共产党人和革命群
    众被逮捕屠杀。【继上海的“四·一二”反革命政变后】，白色恐怖很快蔓延到东南各省，苏、浙、
    皖、闽、粤等省相继以清党为名，大规模捕杀共产党员和革命群众。
    
    1927 年 7 月 15 日，【汪精卫在武汉举行反共会议】，正式同共产党决裂，疯狂地屠杀共产
    党员和革命群众。【第一次国共合作终于全面破裂】，持续三年多的大革命失败了。
    
    
##### 4大革命失败后,打响了武装反抗国民党反动派第一枪的是南昌起义。()
    4、√。教材p2。
    
##### 5.第一次国内革命战争失败的最深刻的教训是无产阶级必须警惕统一战线内部的野心家
    5、×。本题超纲。第一次国内革命战争,又称“大革命”,是
    1924年至1927年中国人民在中国共产党和中国国民党合作领导下进行的反帝反封建的
    革命斗争。汪精卫反革命政变,宣告大革命失败,最深刻的教训是:无产阶级必须掌握
    革命的领导权。
    
##### 6.1936年7月7日卢沟桥事变发生后,全面抗战正式爆发
    6、×。教材p2。应为:1937年7月7日,简记为“三个七
    
##### 7.八路军第115师取得抗战以来的第一个大胜利是平型关大捷
    7、√。教材p2
    
##### 8.抗日战争胜利后,中国共产党根据国际国内政治形势的变化,提出了“和平、民主、团结”的口号。()
    8、√。教材p2
    
##### 9党的八大为党领导人民去争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。()
    1956 年 9 月  八大【先进的经济任务】
    9、x。教材p2。应为:党的七大。七大【争取毛泽东为领导的政治路线】

##### 10.国民政府在中国统治覆灭的标志是三大战役胜利结束。(
    10、x。教材p3。教材原文:“三大战役历时142天,消灭国民
    党军队154万余人,蒋介石赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁。中国人
    民革命战争在全国的胜利已经指日可待,蒋家王朝即将覆灭”,是即将覆灭,不是覆灭
            
    
##### 11.1948年秋,中共中央和中央军委组织了辽沈、淮海、平型关三大战役。()
    11、×。教材p3。应为:辽沈、淮海、平津三大战役。不是平型关
    审题须仔细。
    
##### 12.中华人民共和国的成立,标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利。
    12、√。教材p3

##### 13.从中华人民共和国成立,到社会主义改造基本完成,是我国的一个过渡时期。
    13、√。教材p3。
    
##### 14.中国进入社会主义的标志是社会主义改造的完成。()
    14、√。教材p3。

##### 15 党在过渡时期总路线中提出,要实现我国的农业化。()
    ### 过渡时期（工业化和三大改造）
    15、×。教材p3。应为:工业化。
    

##### 16.1978年5月开始的关于真理问题的大讨论,强调实践是检验真理的唯一标准极大地解放了当时人们的思想。()
    16 √ 教材p5

##### 17.1979年12月的中共十一届三中全会,确立了解放思想、实事求是的思想路线开始了我国的社会主义改革。()
    17、×。教材p5。应为:1978年12月的中共十一届三中全会。时间明显错误。

##### 18.1981年6月,党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议扎实事求是地评价了毛泽东的历史地位,彻底否定了“文化大革命”。()
    18、√。教材p5。
    1981 年 6 月，党的十一届六中全会 （十一六：毛弟拨乱了文化历史）

##### 19.党的十四大首次明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领。()
    19、×。教材p6。应为:党的十五大。

##### 20.1997年7月1日,香港回到祖国怀抱
    20、√。教材p6
    
##### 21.十八大强调建设中国特色社会主义事业的总体布局是四位一体。()
    21、x。教材p7。应为:五位一体

##### 22.党在新世纪新阶段的主要任务是继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展。(
    22、√。本题超纲。三大历史任务:中国共产党在新的历史发展阶
    段面临的历史任务,即“实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共

##### 23.中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。()
    


##### 24.党的作风建设是党的建设的物质基础,是实现党的各项任务的可靠保证
##### 25.党员是党的基础。
##### 26.年满十七岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子可以
##### 申请加入中国共产党。(
##### 27党的干部是党的事业的骨干。(
##### 28.马列主义基本原理是放之四海皆准的真理。()
##### 9.土地革命战争后期和抗日战争时期,毛泽东思想开始萌芽。()
##### 30.土地革命战争前中期,毛泽东思想初步形成。()
##### 32民族资产阶级是中国革命的动力。()
##### 33.“从群众中来,到群众中去”的领导方法,是同“从实践中来,到实践中去”的
##### 认识过程完全一致的。()
##### 34.毛泽东思想即毛泽东个人的思想。()
##### 35社会主义存在两类社会矛盾,其中人民内部矛盾是非对抗性的。()
##### 36人民军队政治工作的基本原则是:官兵致、军致和瓦解敌军。()
##### 37.人民军队的唯一宗旨是全心全意为人民服务。(
##### 38.政策和策略是党的生命。
##### 39思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线()
##### 40.毛泽东党的建设的理论,强调把组织建设放在首位。()
##### 41.群众路线是毛泽东思想的精髓。(
##### 42.党的三大优良作风是:理论和实际相结合、密切联系群众以及批评与自我批评
##### 43.毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个理论形态,实现了马克思主义中国化
##### 的第一次历史性飞跃。()
##### 44.社会主义革命和社会主义建设理论的完整论述,标志着毛泽东思想得到多方面
##### 展开而达到成熟。()
##### 45.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作
##### 出了科学的、实事求是的评价。()
##### 46.中国特色社会主义理论体系,就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及
##### 科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。()
##### 47.把邓小平理论作为党的指导思想写人党章是在党的十六大。()
##### 48.继毛泽东思想之后,邓小平理论第二次比较系统地回答了在中国这样经济文化比
##### 较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。

49.解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。()
50.实事求是,就是一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众中去。
党的十八大将“解放思想、实事是与进概括为党的思想踡线。()
52.实事求是要求切从实际出发、理论联系实际。()
53.“促进人的全面发展是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求”这一重
要论断是江泽民同志提出的。
54.实现共同富裕是社会主义的根本任务。()
55.1993年初,邓小平发表了重要的南方讲话,强调党的基本路线要管一百年
56科教兴国战略是对邓小平“科学技术是第一生产力”思想的实践和贯彻落实。
52我国经济社会发展的目标是:到21世纪中叶把我国建建设成为富强、民主、
和谐的社会主义国家,基本实现现代化,达到中等发达国家水平。()
58计划经济和市场经济是社会主义和资本主义的本质区别。()
59公有制实现形式可以而且应当多样化
60.公有制经济仅包括国有经济和集体经济。()
61非公有制经济是社会主义市场经济的补充。()
62没有社会主义就没有民主,就没有社会主义现代化。()
63.坚持和发展社会主义民主政治是社会主义的本质要求。()
64.依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。()
65.统一战线是社会主义建设事业顺利发展的法宝
66.社会的政治结构是指社会精神生活的总和,是由各种意识要素和观念形态以一
定关系和方式组成的有机系统。()
67.中国特特色社会主义文化建设的根本目标是培育有思想、有道德、有文化、有纪律的
68.20000年2月,江泽民提出了“三个代表”重要思想。()
69.“三个代表”重要思想关键在坚持与时俱进,核心在保持党的先进性,本质在执
政为民。(
70.“三个代表”重要思想写人党章是在党的十六大。()
71.“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。()
72科学发展观是立足社会主义初级阶段基本国情,总结我国发展实践,借鉴国外
发展经验,适应新的发展要求提出来的。()
73.科学发展观是2004年10月党的十六届三中全会上正式提出的。()
74.统筹兼顾是科学发展观的基本要求
75.科学发展观是与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要
思想既一脉相承又与时俱进的科学理论。()

76.科学发展观的核心是发展。
77科学发展观对“实现什么样的发展”给出了科学回答。()
78.科学发展观的第一要义是以人为本。()
79.科学发展观的根本方法是群众路线。()
80.科学发展观是马克思主义中国化最新理论成果。()