##### 1.商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础,没有商品经济就没有市场经济。()
    1、√。教材p120
    
##### 2.市场经济是生产社会化高度发达条件下的商品经济。()
    2、√。教材pl20
    
##### 3.市场经济条件下市场机制是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行
    3、√。教材p121         
      
##### 5由于市场调节的自发性和灵敏性,宏观上会自动实现资源配置的优化。(
    5、x。教材p152。教材原文:“市场机制的调节作用具有自发性
    滞后性、短期性和不确定性的弱点”,错在“灵敏性”。

##### 6.市场经济是商品经济发展到一定阶段的产物,因此二者并没有明显的区别
    6、x。教材pl18。教材原文:“市场经济和商品经济也存在着明
    显的区别”。

##### 7.价格是市场机制的货币表现,是一个静态的范畴。
    7、×。教材pl23。教材原文:“商品的价格要反映价值,受供求
    关系的影响而围绕价值上下波动”,价格是波动的,而非静态的。     
    
##### 8.“统一、开放、竞争、有序”的市场体系是市场机制发挥作用的基础,是`资源合理高效配置`的`决定性条件`。()
    8、√。教材p14l。

##### 9市场经济发挥作用的基本形式是竞争。()
    9、√。本题超纲。但从理解的角度并不难,可以与计划经济对比理解市场经济之所以能优化资源配置,
    就是因为有竞争;计划经济缺乏竞争,所以资源配置效率低下。

##### 10.市场经济条件下,一切经济活动方式和关系都以行政方式来安排。()
    10、×。本题超纲。很明显,市场经济主要考市场机制,计划经济才是靠行政方式

##### 11资源的合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件。(
##### 12.市场调节是一种事前的方向性调节
##### 13.由于市场机制成为社会资源配置的基本形式,因此,市场经济不需要政府的宏观
##### 14.市场交换是实现经济联系的基本形式。()
##### 15.按劳分配根据劳动者提供劳动的数量和质量分配个人收人,实行多劳多得,少劳
##### 少得,因此它与共同富裕的最终目标是矛盾的。(
##### 16市场价格作为反映供求关系的指示器,调节着企业的生产和人们的消费。()
##### 17按劳分配是社会主义公有制下个人收入分配的基本形式。()
##### 
##### 18社会主义市场经济体制是能够实现效率与公平相结合的经济体制。()
##### 19社会主义企业承担着重要的社会职能,因而不应该以追求利润最大化为目的。
##### 20.社会优抚是为保证社会成员的基本生活权利而提供的救助和补贴。(()
##### 21.社会保障制度是社上会主义市场经济正常运行的“安全阀”
##### 22在现代市场经济条件下,政府只是充当维护经济秩序的“守夜人”。()
##### 23.市场经济是指市场机制为社会资源配置基本形式的经济运行方式。()
##### 24.国家宏观调控与市场机制的结合是现代市场经济的主要特点。()
##### 25.价格机制是价格在其形成和运行中能反映供求关系并诱导资源流动的机能
##### 26市场机制是市场经济中调节市场运行和实现资源配置的基本形式。(
##### 27.价格机制和供求机制在功能和作用上是完全不同的。()
##### 28市场经济由于市场机制起基础性的作用,因而是可以不需要计划和其他调节手段
##### 的。(
##### 9.市场机制通过反映资源稀缺程度的价格信号,引导资源的优化配置和高效利用
##### 30.企业是以赢利为目的的经济组织。()
##### 31.宏观调控是完全排斥市场机制作用的。(
##### 32.市场经济与商品经济是可以割裂的。()
##### 33.市场经济与商品经济是既有联系又有区别的两个不同范畴。(
##### 34.市场经济以商品经济为基础,是商品经济发展到一定阶段的产物。()
##### 35市场经济与商品经济是同一经济序列的范畴。()
##### 36商品经济是相对产品经济而言的。()
##### 37市场经济是相对产品经济而言的。
##### 38市场经济是发达的商品经济。()
##### 39市场经济是经济运行、资源配置序列的范畴。()
##### 40.因为市场存在缺陷,所以政府可以直接调控经济。()
##### 41.市场经济是开放型、国际型经济。()
##### 42社会资源的合理配置是提高宏观经济效益的决定性因素。()
##### 43.市场经济给企业的经营成果和某些经济活动的效益,提供一种客观、公正、准确
##### 的评估。()
##### 44.在市场经济中,可以通过看不见的于自发地引导生产,指导消费。()
##### 45.市场竞争就是商品生产者之间争夺经济利益的斗争。()
##### 46.资源合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定
##### 性因素。()
##### 47.市场主体的经济活动除了要受市场信号的引|导外,还要受政府的直接干预。
##### 8.由于社会分工不断细化深
##### 济联系更加密切和复杂,实现复杂的经济联系
##### 
##### 靠过去那种指令性计划是难以奏效的。()
##### 49.市场机制是价格机制、竞争机制和供求机制在市场运行中发挥作用的具体形式
##### 50.价格机制和供求机制在功能和作用上二者是不一致的。0
##### 51.价格机制和供求机制是同一过程的不同表现形式。()
##### 52社会主义市场体系包括商品市场和要素市场。
##### 53要素市场包括商品市场
##### 料市场。()
##### 54生产资料市场是交换劳动工具、劳动对象的市场。()
##### 55.劳动力市场是通过市场配置劳动力的经济关系的总和。()
##### 56.按劳分配能够增强和发挥劳动者的主人翁责任感,有利于促进企业改善经营管理,
##### 有助于巩固和发展社会主义公有制。(
##### 57社会主义企业的工资是按劳分配主要的实现形式
##### 58.在三资企业和私营企业中就业的劳动者取得的工资收人属于按劳动力价值分配。
##### 59在多种分配方式并存的情况下,必须坚持按劳分配的主体地位。()
##### 60.建立社会保障制度可以为各类不同性质的企业的市场竞争创造平等的条件。
##### 61建立社会保障制度可以形成有利于社会主义市场经济正常运行的社会“安全网
##### 与“减震器”。()
##### 62社会保障就是社会优抚。()
##### 63.社会主义国家对国有资产管理和营运的职能,是由国家作为国有资产所有者的身
##### 份所决定的。()
##### 64.现代企业制度实行无限责任制。()
##### 65.企业法人财产是企业行为能力的基础。()
##### 66.宏观调控是政府经济管理职能的重要内容之一。()
##### 67.市场机制能自发地调节社会经济活动,因而政府的宏观调控是没有必要的。
##### 68.宏观调控可以矫正市场的偏差。(
##### 69.充分就业的目标,就是要保障有劳动能力的公民享有充分就业的权利。(
##### 70.宏观调控的主要政策只有财政政策。()
##### 71.通过财政政策的调整,可以消除总需求与总供给的失衡,实现宏观总量的平衡
##### 72运用货币政策稳定宏观经济,主要是通过调节货币供应量影响利率来间接实现的
##### 73.运用财政政策稳定宏观经济,主要是通过调整政府开支的规模和税收的高低来实
##### 现的。()
##### 74.WTO是世界上最大的多边贸易组织。()
##### 75wTO的最高权力机构是总理事
##### 
##### 76加人世贸组织是我国融人世界经济主流的最有效的途径。(
##### 77在国际投资中,一般把对外投资的国家称为东道国。()
##### 78.新的社会保障制度坚持公平与效率相结合的原则。()
##### 79.生产资料市场交换的物质资料主要用于人们的生活消费。(
##### 80.社会主义市场体系包括商品市场和生产资料市场。(
##### 81.消费品市场所交换的商品是满足人们生活消费和社会消费的商品。()
##### 82.市场经济对某些经济效益小、社会效益大的产品生产和经营,以及教育等科研部
##### 的发展只起到有限的调节作用。()
##### 83.经济计划要以市场为基础,总体上应该是指导性计划。()
##### 84.紧缩性财政政策通过减少财政收人、扩大财政支出,目的在于抑制需求的增加。
##### 85.新的社会保障制度坚持权利和义务相统一的原则
##### 86国际投资的资本只能是有形资本。()
##### 87.现代企业制度就是指现代企业的组织制度。()
##### 88.运用财政政策稳定宏观经济,主要是通过调整政府开支的规模和税收的高低来实
##### 充分就业目标就是要保障有劳动能力的公民享有充分就业的权利。()
##### 90.运用货币政策稳定宏观经济,主要是通过调节货币供应量影响利率来间接实现的。