
##### jcp1公文处理工作是指公文拟制、办理、管理等一系列相互关联、衔接有序的工作

##### jcp2.各级党政机关办公厅(室)主管本机关的公文处理工作,并对下级机关的公文处作进行业务指导和督促检查。()

##### jcp 3.发文机关标志、发文字号、标题、正文、成文日期是公文格式必备要素。(

##### jcp 4联合行文时,使用主办机关的发文字号。(

##### jcp 5.公文的主送机关是指公文的主要受理机关,既可以使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称使用泛称。()

##### jcp 6不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项。(

##### jcp 7除上级机关负责人直接交办事项外,不得以本机关名义向上级机关负责人报送文,但可以本机关负责人名义向上级机关报送公文。(

##### jcp 8.汇编本的密级按照编人公文的最高密级标注。(

##### jcp 9.经批准公开发布的公文,效力不如发文机关正式印发的公文。(

##### jcp 10.两个以上机关联合办理的公文,原件由主办机关归档,相关机关保存复制件

##### jcp 11.机关负责人兼任其他机关职务的,在履行所兼职务过程中形成的公文,由其兼职机关归档。()

##### jcp 12.部门内设机构除办公厅(室)外不得对外正式行文。

##### jcp 13销毁秘密公文必须二人或二人以上监销。()

##### jcp 14.请示和报告都应当一事一文。()

##### jcp 15.对重要事项或重大行动做出安排、奖惩有关单位及人员、变更或撤销下级机关不适当的决定事项,用决定。()

##### jcp 16.个人可以销毁或者留存涉密公文。(

##### jcp 17.各级党政机关应当设立文秘部门或者由专人负责公文处理工作。()

##### jcp 18.公文既可发给组织,也可发给个人。()

##### jcp 19决议和纪要都是会议公文。()

##### jcp 20.全国人大常委会、委员长、国家主席、国务院、国务院总理、国务院各部委各部委的部长和主任、县以上人民政府及其行政首长,可以发布命令。()

##### jcp 21.任免干部都用通知行文。(

##### jcp 22.市财政局召开表彰先进大会,应该向市政府请示

##### jcp 23.数件请示可以合并批复。()

##### jcp 24文稿经过领导人审批后再经校核修改便可直接印发。()

##### jcp 25.报告属于法定公文中的报请性公文。()

##### jcp 26重庆市卫生局不能与重庆市社科院联合发文。()

##### jcp 27.定稿上面的签发定了它的效力,它是印制正式文件和日后工作查考的直接凭证。()

##### jcp 28.公文的承办是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处置、办理文件中提出的问题或事务。()

##### jcp 29.公文的结尾应“言止意不尽”。()

##### jcp 30.×x省人民政府关于xx煤矿重大事故的通知。

##### jcp 31.呈转性建议意见经上级部门批转以后,就转为实施性意见下发了,所以上级部门仍然以意见行文

##### jcp 32结构是文章的要素之一,是文章的骨架。()

##### jcp 33.副本是根据正本,再现其全部内容和格式的文本。(

##### jcp 34.说明文体以解说为目的,可大量使用形象描绘使文章生动具体。()

##### jcp 35 议案适用于各级人民政府按照法律程序向上级人民代表大会或人民代表大会常务委员会提请审议事项

##### jcp 36.特殊情况下,公文可越级行文,但必须抄送所有越过的机关。()

##### jcp 37.经转性通知的版记应放在被转文件之后。(

##### jcp 38.照应是指文章内容上的前后照顾与呼应。()

##### jcp 39公文写作是撰写人代机关立言,是体现机关领导意图的写作活动。因此,公文写作不是创造性劳动。(

##### jcp 40.会议记录和纪要都是会议的产物,所以它们是一回事。(

##### jcp 41.公文的撰拟一般由秘书或业务部门人员起草,这些草拟的人员就是公文的法定作

##### jcp 42.公文中的知照性尾语包括“特此通告”、“现予公告”、“请认真贯彻执行”等。

##### jcp 43.党委、政府的部门可以向下级党委、政府发布指令性公文或者在公文中向下级党委、政府提出指令性要求。()

##### jcp 44联合行文时,发文机关标志并用联合发文机关名称,不能单独用主办机关名称

##### jcp 45试行本也是公文的正本。()

##### jcp 46.对已经发文机关负责人签批的公文,工作人员在复核时,发现需作实质性修改的,应当报原签批人复审。(

##### jcp 47.如有多个签发人,签发人姓名按照发文机关的排列顺序自上而下依次编排,一般每行只能排一个姓名。()

##### jcp 48.公文中不能使用文言词语及短句。()

##### jcp 49.x段公路路面凹陷,正施工抢修,请路过车辆注意安全,绕道而行,应发通报。

##### jcp 50.决定和决议的形成都必须经过法定的会议集体讨论通过后方能有效。()

##### jcp 51.任免和聘用干部的公文文种可选用“通知”。()

##### jcp 52.市公安局与市工商局联合行文禁止非法传销活动,应使用公告。()

##### jcp 53.向上级机关汇报工作,反映情况,回复上级机关的询问,行文选用“请示”。

##### jcp 54.凡收到下级机关来文,上级机关必须用“批复”回复。()

##### jcp 55.×x省人民政府批转省农业厅关于进一步做好农业工作的报告。()

##### jcp 56.与会议记录相比,纪要具有明显的思想上的倾向性、内容上的选择性、文序上的条理性和文字上的简明性等特征。()

##### jcp 57在称谓用语上,总结主要釆用第一人称,而闢查报告主要采用第三人称。()

##### jcp 58.感谢信除了可以寄给对方外,还可以采取公之于众的张贴方式或在大众传媒上

##### jcp 59.慰问信一般釆用祝愿或鼓励的话作为结束语。(

##### jcp 60.计划薦鲷感骢、慰等既可作公务文书,又可作私务文书。()一

##### jcp 6L.述职报告就是任职者个人向上级部门和本单位群众所作的任职以来工作情况的报告。(

##### jcp 62计划的标题一般由制订计划的单位名称、计划时限、计划性质和文种组成。()

##### jcp 63.公文的主送机关可写为:xx党委并书记、xx政府并以长。()

##### jcp 64.批复如果不同意下级机关的请示事项,不用说明理由。()

##### jcp 65.标题。《2011年度以市市政建设工作总结》拟写正确。(

##### jcp 66.商店告知顾客事项可用”公告"这一文种。(

##### jcp 67.告知性、周知性强的公文可不标注主送机关。

##### jcp 68.“请示”应当一文一事,但可以写两个以上的主送机关。()

##### jcp 69纪要正文的主体应写明会议议定的事项和主要精神、讨论发言的要点或比较致的意见。为使这些要点条理清楚,则应按议程或发言先后的顺序来安排。()

##### jcp 70.公文的质量不在于文采、辞藻和标新立异的观点,而在于是否准确无误地履行了制文的意图。(

##### jcp 71.通知具有多种功能,既能“上传”,又可以“下达”。(

##### jcp 72.根据《党政机关公文处理工作条例》规定,党政公文共有18种。()

##### jcp 73.发文字号均在发文机关标志之下、红色反线之上居中位置标注。()

##### jcp 74.公文的落款有时署机关负责人的姓名。()

##### jcp 75公文的句式主要使用陈述句和祈使句,很少使用疑问句和感叹句。()

##### jcp 76公文语言以书面语体为主,基本上不使用方言、口语、俚语和俗语等。()

##### jcp 77.“中发(2013]1号”是指中共中央于2013年制发的第1个文件。()

##### jcp 78各级党政机关的行文关系,都应根据本机关的隶属关系和职权范围确定,无论何种情况均不得越级请示或报告。()

##### jcp 79公告、通告等知照性、普发性公文的主送机关可用“各单位”。()

##### jcp 80.为减少发文数量,在向上级机关呈送的报告中,可附带请示事项。()

##### jcp 81.机关印章是公文作者合法性及公文效力的标志。因此,所有公文都要加盖印章

##### jcp 82.几个机关联合发文,应当在公文版头部分标明几个机关的发文字号。()

##### jcp 83.附件,就是指那些为公文作补充说明或印证参考的材料,以及用“命令”发布的规章制度和用“通知”转发的文件。()

##### jcp 84.×x县以局印发一份通知,其主送机关是全体职工。(

##### jcp 85.公文的作者和读者都不是特定的。()

##### jcp 8公文文种的选用是公文写作活动中第一个重要环节。()

##### jcp 87公告一般不以公文行文的方式下发,而是通过新闻媒介发布,且不能张贴。

##### jcp 88公告的内容偏重于告知性、消息性,通告的内容偏重于知照性、执行性。()

##### jcp 89.报告是陈文,一般不需要上级机关回复;请示是问文,需要上级机关回复

##### jcp 90.XX省人民政府可以向全省各级党组织发出指示。()

##### jcp 91.“批复”文种可以在公文标题中写人主送机关名称。(

##### jcp 92转发性通知用于转发下级机关和不相隶属机关的公文给所属有关人员,让他们周

##### jcp 93.函的语言表达非常讲究,必须礼貌、得体、尊重对方,一般不用“必须”、“应“注意”等指示性语言。()

##### jcp 94.向主管部门请求批准的公文,用“请示”。()

##### jcp 95.根据通知的分类,《国务院关于中国证券监督管理委员会列人国务院事业单位序列的通知》属于布置性通知。()

##### jcp 96通报适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神或者情况,主要采用记叙的表达方式,基本上不用议论的表达方式

##### jcp 97关于×x路段重大交通事故的报告》既属于反映情况的报告,又属于专题性报告。()

##### jcp 98.印发类与转发类通知中被印发或转发的文件属于该通知正件组成部分,不能列为附件。(

##### jcp 99.某领导的《关于目前国际形势的报告》也属于法定公文。()

##### jcp 100.条例、规定、制度、办法等规章制度类文书,应用法定公文予以发布才具有法




















































