### 第一章 情绪、情感
### 一、基本理论
### （一）概念
>   情绪、情感是客观事物是否符合需要、愿望和观点而产生的态度体验，是伴随着认识而产生的心理过程。
情绪是人对客观事物是否满足自己的需要而产生的态度体验及相应的行为反应。
情绪是由三种成构成：`主观体验、生理唤醒、外在行为`。
    情绪是由刺激所引起的，情绪产生的`中介是需要`。

>   人们在活动与认识过程中，不仅可以了解事物的表面特征，揭示事物的本质及其内在联
系，同时还会对所反映的事物产生肯定或否定的态度体验。
(1) 凡是能满足人的需要或符合人的愿望和观点的事物，`就能`使人产生愉快、喜爱等肯定的情绪情感体验。
(2) 凡是不能满足人的需要或符合人的愿望和观点的事物，`就使`人产生烦闷、厌恶等否定的情绪、情感体验!
例如，人会因为取得了好的成绩而高兴，会因为做错了事情而感到内疚。

### （二）情绪和情感的关系
### 1、情绪和情感的区别
>   （1）情绪通常是`指与生理需要相联系`，而`情感是指与人的社会需要`相联系。
例如，婴儿饥渴或身体不舒适时就会有哭的情绪体验，吃完奶会作出“笑”的情绪表现。
以后随着年龄的增长和社会化的进展，会产生对父母、对祖国爱的情感，并形成理智感、道
德感和美感等高级情感体验。

>   （2）情绪具有`情境性、激动性和暂时性`，情感具有`稳定性、深刻性和持久性`。
情绪总是带有情境性，一般由当时的情景所引起，随情景改变而改变；
情感则既具有深刻性，又具有稳定性和持久性。
例如，孩子的过错可能引起母亲的愤怒，这种情绪具有情境性，但每一位母亲都不会因为孩子的一次过错，就失去对孩子的母爱，
母爱是情感，具有稳定性和持久性。

>   （3）在种系发展中情绪发生早，是人和动物所共有；
    情感发生晚，具有社会性，`只有人类具有`。

>   （4）情绪具有明显的外部表现，情感则比较内隐。
情绪具有冲动性和外显性，如`高兴时手舞足蹈，愤怒时暴跳如雷`等。
情感则比较内隐、含蓄，常以内心体验的形式存在。如`深厚的爱，殷切的期望`等。

### 2、 情绪和情感的联系
>   情绪和情感虽有区别，但在具体人身上它们是很难严格区分开的。事实上，情绪和情感
总是彼此依存、交融一体的。

>   （1）情绪是情感的外部表现，情感离不开情绪。
        离开了具体的情绪过程，人的情感及其特点就不可能现实地存在。
>   （2）情感是情绪的本质内容。
        一般地说，情感的产生会伴随有情绪反应，情绪的变化又受情感的支配。

### （三）情感的种类
>   根据情感的社会性内容可以把情感分为道德感、理智感和美感。

### 1、道德感：道德感是关于人的言行是否符合一定的社会道德标难而产生的情感体验。
>   当人的思想意图和行为符合一定社会道德准则的需要时，就感受到道德上的满足，产生肯定性的情感；
    否则，感到惭愧和内疚。
    
### 2、理智感：是人在智力活动中产生的情感体验。
>   理智感主要表现为`好奇心、求知欲、质疑感和追求真理`的强烈愿望等。
例如，人对新异事物会产生兴趣和好奇心，对不认识的事物会有新奇感和疑虑感，在解决疑难问题时，就会产生喜悦的情感；
遇到问题尚未解决时，会产生疑虑的情感。
`对科学真理的热爱、坚信`等，`对谬误和偏见的蔑视`等，都属于`理智感`的范畴。

### 3、美感：
>   当人们根据审美标准来评价自然现象和社会现象以及文艺作品的时候，就会产生各种各样的美感。
例如，对`美好事物和心灵的赞美、歌颂、感叹`，`对丑陋和粗野行为的蔑视和鞭挞`等都属于美感。

### （四）情绪的分类
>   情绪状态是指在某种事件或情境的影响下，在一定时间内所产生的某种情绪，
其中较典型的情绪状态有`心境、激情和应激`等三种。

### 1、心境
>   心境是指人`比较平静而持久`的情绪状态。
    心境具有`弥漫性`，它不是关于某一事物的特定体验，而是以`同样的态度体验对待一切事物`。

### 2、激情
>   激情是一种`强烈的、爆发性的、为时短促`的情绪状态。这种情绪状态通常是由对个人有
重大意义的事件引起的。重大成功之后的狂喜、惨遭失败后的绝望、突如其来的危险所带来
的异常恐惧等等，都是激情状态。

### 3、应激
>   应激是指人对`某种意外的环境刺激所做出的适应性反应`。例如，人们遇到某种意外危险
火面临某种突然事变时，必须集中自己的智慧和经验，动员自己的全部力量，迅速做出选择，
采取有效行动，此时人的身心处于高度紧张状态，即为应激状态。例如，飞机在飞行中，发
动机突然发生故障，驾驶员紧急与地面联系着陆。

### （五）情绪、情感的功能
>   1、适应功能，情绪是个体适应环境、求得生存的工具。
    2、动机功能，表现为：
        情绪能够以一种与动机相同的方式，直接引发行为的产生，该类行为称为情绪行为。
        情绪是伴随着动机性行为而产生的。
    3、信号功能，表情具有传递信息的功能。
    4、调节功能，情绪对认知功能的调节作用。

### 二、正确的认识情绪、情感，灵活在教学中加以运用
>   （一）注重在教学中发挥教师的感染力
        教师的感染力就是教师以自己的个性去影响学生所表现的情绪力量。教师通过情绪的感
    染，使学生体验到愉快、振奋的情绪，引起他们的模仿或重复进行这一类行为和活动。
    （二）培养学生的积极情绪，增进学生的学习效率
        情绪通常分为积极情绪和消极情绪，伴随着愉悦的主观体验,能提高人的积极性和活动
    能力,如愉快、高兴、骄傲等，消极情绪则伴随着不愉悦的主观体验,降低人的积极性和活动
    能力,如恐惧、悲哀、厌恶等。
    （三）教会学生调节情绪
        情绪不仅会影响学生的学习效率，也会影响到身体、心理的健康。
        因此要教会学生用适当的方式调节自己的情绪。


    
##### 3. “人逢喜事精神爽”，这是受人的下列哪种情绪影响所致？（ ）
    A.激情 B.心境 C.热情 D.应激
    
    正确答案：B
    【考查要点】本题考查的知识点是“情绪的种类”，这部分知识需要考生掌握。
    【名师详解】情绪状态是指在某种事件或情境的影响下，在一定时间内所产生的某种情绪，其中较典型的情绪状态有心境、激情和应激三种。
    心境是指人比较平静而持久的情绪状态。
    激情是一种强烈的、爆发性的、为时短促的情绪状态。
    应激是指人对某种意外的环境刺激所作出的适应性反应。
    “人逢喜事精神爽”是一种心境情绪的表现。
    
##### 4. “感时花渐泪，恨别鸟惊心”，这是受人的下列哪种情绪影响所致？（B）
    A. 激情 B. 心境 C.热情 D. 应激
    
    这首诗反映了诗人热爱国家、眷念家人的美好情操，意脉贯通而不平直，情景兼具而不游离，感情强烈而不浅露，
    内容丰富而不芜杂，格律严谨而不板滞，以仄起仄落的五律正格，得铿锵作响，气度浑灏，因而一千二百余年来一直脍炙人口，历久而不衰。
    翻译就是:感动时看到鲜花都会落泪,离别时听到鸟鸣都会伤心的意思.
    
    
    专家解析：心境具有弥散性，是由一定情境唤起后在一段时间里影响主体对事物的态度的体验。同样的态度体验对待一切事物。
    “感时花溅泪，恨别鸟惊心”的意思是外物（花、鸟）随着个体心境的不同而呈现不同的意义，因此这句话反应的情绪状态是心境。
    
    答案 1-4 CABB

##### 1.情绪与情感是以（ ）为中介的反映形式。
    A.需要
    B.动机
    C.态度
    D.认识
    1.A【解析】情绪与情感是人对客观事物是否符合自己的需要而产生的态度的体验，是以需要为中介的。
    
##### 2.具有感染性，比较平稳而相对持久的情绪状态是（ ）
    A.热情
    B.心境
    C.激情
    D.应激
    2.B【解析】关键词“感染”“平稳”“持久”都是心境的特点。
    
##### 3.林黛玉式的“见花落泪”、“对月伤怀”的情绪状态属于（ ）
    A.心境
    B.激情
    C.应激
    D.挫折

    3.A【解析】心境具有弥漫性，它不是关于某一事物的特定体验，而是以同样的态度体验对待一切事物。
        林黛玉是个抑郁质的人，她遇到任何事情都是伤感的，“见花落泪”、“对月伤怀”，描述的就是这种“弥漫性”。
        
##### 4.当地震、火灾发生时，人会做出适应性的生理心理改变，这种情绪状态称为（ ）
    A.心境
    B.激情
    C.应激
    D.挫折
    4.C【解析】应激是指人对某种意外的环境刺激所做出的适应性反应。
    
##### 5.与社会性需要是否满足相联系的心理活动是（ ）
    A.情绪
    B.情感
    C.心境
    D.应激
    5.B【解析】 易错选A，通常情绪是与生理性需要相联系，情感则是与社会性需要相联系。
    
##### 6.“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”是下列哪种情感体验（ ）
    A.道德感
    B.美感
    C.理智感
    D.热爱感
    6.A【解析】道德感是关于人的言行是否符合一定的社会道德标难而产生的情感体验。这题考查情感的分类。
    
##### 7.对偏见、谬误的憎恨属于（ ）
    A.道德感
    B.理智感
    C.美感
    D.责任感
    7.B【解析】这题易错选A。需要抓住关键词“偏见、谬误”，憎恨是因为偏见与谬误，属于理智感。
    
##### 8.科学家为了攻克科技难关而废寝忘食，这是（ ）的具体表现。
    A.情感
    B.意志
    C.性格
    D.想象
    8.B【解析】意志是指自觉地确定目的并为实现目的而自觉支配和调节行为的心理过程，是人的主观能动性的集中体现。题干的描述符合意志的特征。

##### 9.“吃不到葡萄说葡萄酸,得不到的东西就是不好的”这种自我防御方式称为（ ）
    A.否认
    B.文饰
    C.投射
    D.幻想
    9.B【解析】根据题干的描述，吃不到的东西就说是不好的，是给自己的失败一个合理的理由，是合理化也就是文饰的心理机制。

##### 10.在确定活动目的的过程中，拿不定主意来作出决策时就产生（ ）
    A.挫折
    B.焦虑
    C.动机冲突
    D.愤怒
    10.C【解析】这题考查动机冲突的概念。

##### 11.小明既想参加演讲比赛，锻炼自己，又怕讲不好，被人讥笑，这时他面临的心理冲突是（ ）
    A.双趋冲突
    B.双避冲突
    C.趋避冲突
    D.双重趋势冲突
    11.C【解析】 “既想……又怕……”，“想”表达的是趋，“怕”表达的是“避”，因此是趋避冲突。
    
##### 12.考前复习阶段，能够克服困难，百折不挠，这体现了意志的（ ）品质。
    A. 坚韧性
    B. 自制力
    C. 果断性
    D. 自觉性
    12.A【解析】意志的坚韧性是指一个人长时间地相信自己决定的合理性，
    并坚持不懈地克服困难，为执行决定而努力的意志品质。题干中的“百折不挠”是关键词。

##### 13.与盲目性、独断相反的意志品质是（ ）
    A.自觉性
    B.坚韧性
    C.果断性
    D.自制力
    13.A【解析】考查意志的品质。与自觉性相反的意志品质是盲从和独断；
    与果断性相反的意志品质是优柔寡断和草率决定；
    与自制性相反的意志品质是任性和怯懦；
    与坚持性相反的意志品质是顽固和动摇。
    

##### 1.简述情绪和情感的区别
    （1）情绪通常与生理需要相联系，而情感与人的社会需要相联系。
    （2）情绪具有情境性、激动性和暂时性，情感具有稳定性、深刻性和持久性。
    （3）情绪发生早，是人和动物所共有的；情感发生晚，具有社会性，只有人类才具有。
    （4）情绪具有明显的外部表现，情感则比较内隐。
    
##### 2.简述意志品质的培养
    （1）加强世界观和人生观教育，确立正确的行动目的。
    （2）组织实践活动，加强意志锻炼。
    （3）发挥教师和班集体的影响，给予必要的纪律约束。
    （4）启发学生进行意志的自我锻炼。


