第二章 意志
一、意志概念
意志是有目的有意识的支配自己的行动，克服困难，从而实现预定目标的心理过程。因
此意志与明确的目的和克服困难相联系。意志是一种强大的精神力量，它以来源于一个人深
刻的认识和坚定的信念以及崇高的理想，也可以来源于一个人所经历的各种磨难。
二、意志品质
意志品质是构成意志力的稳定因素，也是衡量一个人意志发展水平的重要尺度。意志品
质主要包括自觉性、果断性、自制性和坚持性等四个方面。
（一）自觉性
意志的自觉性是指个体能够自主地、独立地采取决定及执行决定。 一个人能明确行动的
目的，充分认识到行动目的的正确性和重要性，并有效地支配自己行动使之符合该目的。 这
种品质反映着一个人的坚定立场和信仰，它贯穿于意志行动的始终，是意志产生的源泉。
与自觉性相反的意志品质是盲从和独断。
（二）果断性
意志的果断性是指指个体能够迅速有效地采取决定和执行决定。是一个人在行动中善于
明辨是非，及时合理而坚决地采取决定和执行决定的品质。 果断性是以周密考虑和勇气为前
提的。
与果断性相反的意志品质是优柔寡断和草率决定。优柔寡断是指采取决定时太犹豫。具
有这种品质的人因为有太多担心，即“前怕狼，后怕虎”，所以很难做出决定。草率决定是
指采取决定时太冲动。具有这种品质的人很难做出正确的决定，结果往往是“欲速而不达”。
（三）自制性
意志的自制性是指一个人在执行决定阶段善于控制自己情绪，约束自己言行的意志品质。
意志具有自制性的人，善于控制不良情绪和排除外界诱惑的干扰，忍受各种痛苦和灾难。
正如孟子所说：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。” 1
与自制性相反的意志品质是任性和怯懦。任性的人不能约束自己的言行，言行常常被情
绪所控制。怯懦的人胆小怕事，遇到困难或情况发生变化就惊慌失措，不敢采取行动。
（四）坚持性 （坚忍性）
意志的坚持性是指指在执行决定阶段个体能以顽强的毅力，百折不挠的精神克服一切困
难。是一个人长时间地相信自己决定的合理性，并坚持不懈地克服困难，为执行决定而努力
的意志品质。
1 译文：不受富贵诱惑，不为贫贱动摇，不被武力屈服。139
意志具有坚持性的人，一方面，在行动中能坚持目的和计划，长期保持充沛的精力和顽
强的毅力，做到有始有终；另一方面，在行动遇到困难时，能不断激励自己，坚持不懈地完
成意志行动。
与坚持性相反的意志品质是顽固和动摇。顽固的人表现为坚持自己的错误决定；动摇的
人则表现为遇到困难就改变原来的想法，结果往往是半途而废，一事无成。
三、意志行动的冲突
当处于相互矛盾的状态时，个体难以决定取舍，表现为行动上的犹豫不决，这种相互冲
击的心理状态，称为动机冲突。动机冲突主要有以下三种类型：
1、双趋冲突
指两种对个体都具有吸引力的目标同时出现，形成强度相同的二个动机。由于条件限制，
只能选其中的一个目标，此时个体往往会表现出难于取舍的矛盾心理，这就是双趋冲突。
2、双避冲突
指两种对个体都具有威胁性的目标同时出现，使个体对这两个目标均产生逃避动机，但
由于条件和环境的限制，也只能选择其中的一个目标，这种选择时的心理冲突称之为双避冲
突。
3、趋避冲突
指某一事物对个体具有利与弊的双重意义时，会使人产生二种动机态度：一方面好而趋
之，另一方面则恶而远之。
4、多重趋避冲突
在实际生活中，人们的趋避冲突常常表现出一种更复杂的形式，即人们面对着两个或两
个以上的目标，而每个目标又分别具有吸引和排斥两方面的作用。人们无法简单的选择一个
目标，而回避或拒绝另一个目标，必须进行多重的选择。由此引起的冲突焦作多重趋避冲突。
四、意志品质的培养
人们的意志品质不是天生的，而是在后天生活实践中逐步形成的。培养学生良好意志品
质是教育工作者的一项重要任务，教师应当教育学生加强意志的自我锻炼，使他们养成自我
检查、自我监督、自我激励的习惯，主要做法有：
（ 1）自觉性训练
①树立符合自己的理想和目标； ②鼓励“自我教育”，养成谦虚谨慎的习惯； ③激发学
生的学习兴趣
（ 2）果断性训练
①培养健康、丰富的情感； ②在小事上鼓励学生的快速做出决定； ③正确看待成功和失
败 （
3）坚持性和自制力训练
①接受挫折教育； ②从日常小事做起； ③积极进行体育锻炼