### 第一节 教育心理学的基本内涵
### 一、教育心理学的研究对象
    教育心理学是研究教育教学情境中学与教的基本心理规律的科学。
        （老师教，学生学）
    
    它拥有自身独特的研究课题，即如何学、如何教以及学与教之间的相互作用。
    广义的教育心理学是指研究教育实践中各种心理与行为规律的科学，
    包括学校教育心理、家庭心理学和社会教育心理学。
    狭义的教育心理学专指学校教育心理学。
    


### 二、教育心理学的学科性质
    教育心理学是应用心理学的一种，同时又是教育学和心理学的交叉学科，
    但教育心理学并不是心理学原理在教育中的简单应用，它拥有自身独特的研究课题。
    教育心理学既是一门理论性学科，又是一门应用极强的学科，并且以应用为主。

### 三、教育心理学的研究对象
教育心理学的研究对象是学校教育、教学情境中人（主题）的心理。
1、从研究层面来看，可以从三个层面对教与学的主体的心理进行研究
客观描述主体心理活动的现象；揭示主题心理活动的运行机制和规律；促使主题（尤其
是学生） 有效掌握知识技能、 发展能力及主题的心理健康全面发展创造条件和提供方法指导。
2、从研究领域来看，学校教与学情境中的心理现象主要指教师如何教与学生如何学的
基本心理规律，主要包括：基本理论、学习心理、德育心理和教育社会心理。


四、教育心理学的研究内容
学与教相互作用过程是一个复杂的系统 ，由学习过程、教学过程和评价反思过程这三
种活动过程交织在一起。
教育心理学的研究内容是围绕学习与教学相互作用的过程而展开的，包括学习心理、教
学心理、学生心理和教师心理四大部分内容，其中学习心理的为教育心理学核心。
该系统包含学生、教师、教学内容、教学媒体和教学环境等五种要素，由学习过程、
教学过程和评价/反思过程这三个活动过程交织在一起组成。其中学生这一要素主要从两个
方面影响学与教的过程： （1）群体差异，包括年龄、性别和社会文化差异等； （2）个体差
异，包括先前知识基础、学习方式、智力水平、兴趣和需要等差异。无论哪种差异影响，学
习——教学的过程，都成了教育心理学要研究的范畴。学习过程指学生在教学情境中通过与
教师、同学以及教学信息的相互作用获得知识、技能和态度的过程。学习过程是教育心理学
研究的核心内容，如学习的实质、条件、动机、迁移以及不同种类学习的特点等。学与教实
际上是对同一过程的不同理解，要知道教师该如何教，首先就要理解学生该怎样学，故学习
心理是教育心理学的核心。
五、教育心理学与邻近学科的关系
（一）教育心理学与教育学的关系
教育心理学与教育学都涉及教育领域，但研究的对象与任务不同。教育学研究的是以教
育事实为基础的教育中的一般问题， 目的在于探索和揭示教育活动的规律， 服务于教育实践。
而教育心理学则主要研究教育过程中的心理学问题，并利用现有的心理学规律来指导教育。
例如，教育学研究教学方法，重在指出教学方法和效果间的关系，而教育心理学则着重揭示
在具体的教学方法下学生心理变化的过程。
（二）教育心理学与普通心理学的关系
教育心理学与普通心理学是个性与共性的关系，普通心理学是教育心理学的基础，教
育心理学是普通心理学原理在教育这一特定领域的体现。 普通心理学研究一般人在日常生活
中的心理现象与发展规律，教育心理学则针对教育工作中学生的心理现象及其发展规律，用
以指导教育和教学，从而提高教学工作效率。那种认为教育心理学仅仅是普通心理学原理原
则在教育领域中的应用，是一门应用的、缺乏特殊性与独立性的学科的观点是不恰当的。
六、教育心理学的作用
教育心理学对教育实践具有描述、解释、预测和控制的作用。
1、帮助教师准确地了解问题
学生的情况千差万别，一旦出现了学习困难，教育心理学可以采用多种方法，帮助教师
来了解困难的原因。
2、为实际教学提供科学的理论指导
教育心理学为实际教学提供了一般的原则和技术。教师可以结合实际的教学内容，教学
对象，教学材料和教学环境等，将这些原则转变为具体的教学程序或者活动。
3、帮助教师预测并干预学生
利用教育心理学原理，教师不仅可以正确分析，了解学生，而且可以预测学生将要发生
的行为或发展的方向，并采取相应的干预或者预防措施，达到预期的效果。
4、帮助教师结合实际教学进行研究
教育心理学不仅为实际教学提供一般性的理论基础， 也为教师参与教学研究提供了可参
照的丰富的例证