第二节 教育心理学的发展
教育心理学的发展史， 就是心理学与教育学相结合并逐步形成一门独立的心理学分支的
历史，大致经历了以下四个时期。
一、初创时期（20 世纪 20 年代以前）
1、瑞士教育家裴斯泰洛齐第一次提出“教育教学的心理学化”的思想。
2、德国教育家与心理学家赫尔巴特首次提出把教学理论的研究建立在科学基础之上，
而这个科学基础就是心理学。
3、1868 年俄国教育家乌申斯基出版了《人是教育的对象》一书，对当时的心理学发展
成果进行了总结，他因此被誉为“俄罗斯教育心理学的奠基人” 。
4、1877 年，俄国教育学和心理学家卡普捷列夫发表了《教育心理学》一书，这是最早
正式以“教育心理学”命名的著作。
5、1903 年，心理学家桑代克出版《教育心理学》 ，这是西方第一本以教育心理学命名
的专著。此后，该书又扩充为三卷本的《教育心理学》 ，该书奠定了教育心理学发展的基础，
西方教育心理学的名称和体系由此确立，桑代克也因此被称为“教育心理学之父” 。桑代克
认为教育心理学因教育需要而产生， 其研究是以了解人性及改变人性从而实现教育目的为取
向的。他提出的学习三大定律及个别差异理论，成为 20 年代前后教育心理学研究的重要课
题。
二、发展时期（20 世纪 20 年代到 50 年代末）
1、20 世纪 20 年代至 30 年代，西方教育心理学吸取了心理测验和儿童心理学方面的成
果，大大扩充了自己的内容；
2、40 年代，弗洛依德的理论广泛流传，有关儿童的个性和社会适应以及生理卫生问题
进入了教育心理学的领域；
3、50 年代，程序教学和机器教学兴起，同时信息论的思想为许多心理学家所接受。这一时期， 学习理论一直是主要的研究领域。 20 世纪 20 年代后， 行为主义占主导地位。
这一时期形成了许多派别， 这些派别之争也反应在理论之中。 教育心理学的研究路线相分离，
缺乏独立的理论体系以及对人的高级心理活动的研究。可以说，这时的教育心理学尚未成为
一门具有独立理论体系的学科。
我国出版的第一本教育心理学著作是 1908 年房东岳翻译、日本小原又一著的《教育实
用心理学》 。1924 年，廖世承编写了我国第一本《教育心理学》教科书。到 50 年代，开始
学习和介绍前苏联的教育心理学理论和研究， 做了一些有关教学改革和儿童入学年龄的实验
研究，这些都对我国教育心理学和教育事业的发展起了一定作用。
三、成熟时期（20 世纪 60 年代至 70 年代末）
60 年代初，教育心理学的研究由行为主义转向认知范畴。布鲁纳发起的课程改革运动
促使美国教育心理学转向对教育过程、 学生心理、 教材、 教法和教学手段改进的探讨。 同时，
美国教育心理学开始重视研究教学中的社会心理因素。
20 世纪 60 年代，掀起了人本主义思潮，罗杰斯提出了“以学生为中心”的主张。
70 年代，奥苏贝尔以认知心理学的观点系统阐述了有意义学习的条件，而加涅则对人
类的学习进行了系统分类，这两种学习理论为教育心理学的成熟奠定了基础。随着计算机的
普及，计算机辅助教学（CAI）也越来越受到人们的重视。
这一时期，西方教育心理学内容和体系出现了一些变化。教育心理学的内容日趋集中，
教育心理学学科体系基本形成。行为、认知和人本主义学派的分歧日趋缩小，学科研究越来
越注重对学校教育实践的指导。
四、完善时期（20 世纪 80 年代以后）
80 年代以后，教育心理学越来越注重与教学实践相结合，各个理论派别相互吸收，体
系愈加完善。1994 年，美国心理学家布鲁纳总结了教育心理学 80 年代以来的成果：
一是主动性研究，即研究如何使学生主动参与教与学的过程，并对自身的心理活动作出
控制；
二是反思性研究，即研究如何促使学生从内部理解所学内容的意义，并对学习进行自我
调节；
三是合作性研究，即研究如何使学生共享教与学过程中所涉及的人类资源，如何在一定
背景下将学生组织起来一起学习；
四是社会文化研究，即研究社会文化背景如何影响学习过程和结果。此外，信息技术的
飞速发展，使得信息技术教育应用的研究达到了一个新的水平。我国出版的第一本教育心理学著作是 1908 年房东岳翻译日本小原又一著的《教育实用
心理学》 。1924 年，廖世承编写了我国第一本《教育心理学》教科书。到 50 年代，开始学
习和介绍前苏联的教育心理学理论和研究， 做了一些有关教学改革和儿童入学年龄的实验研
究，这些都对我国教育心理学和教育事业的发展起了一定作用。
改革开放后，我国教育心理学在借鉴和吸收国外先进研究成果的基础上迅速发展。 1981
年，冯忠良出版《学习心理学》和《智育心理学》 。研究队伍不断扩大，研究课题日趋丰富。
在学习心理问题、教育心理学基本理论问题等方面都取得了若干成就。但与西方相比，仍存
在一定差距。