第三节 教育心理学的研究方法
教育心理学的研究要遵循客观性、系统性、教育性、理论联系实际等原则，常用的研究
方法有以下几种。
一、教育心理学的研究方法
（一）实验法
实验法是指根据研究目的，改变或控制某些条件，以引起被试某种心理活动的变化，从
而揭示特定条件与这种心理活动之间关系的方法。它主要包括实验室实验和现场实验。
实验室实验是在实验室内借助于各种专门仪器设备进行教育心理实验的方法。 通过实验
室严格的人为条件的控制，可以获得较精确的实验结果，还可对实验的结果进行反复验证。
现场实验是在自然情境下，由实验者创设或改变一些条件，以引起学生某些心理活动的
变化从而进行研究的方法。现场实验的研究结果比较切合实际，但由于实验情境不易控制，
而难以得到精确的结果。
（二）观察法
所谓观察法，是指在教育过程中，研究者通过感官或借助于一定的科学仪器，有目的、
有计划地考察和描述个体某种心理活动的表现或行为变化，从而收集相关的研究资料。
观察法是教育心理学研究中采用的最基本、最普遍的方法。它的主要优点是保持了人
的心理活动的自然性和客观性，获得的资料比较真实。不足之处就是观察者往往处于被动的
地位。另外，观察法得到的结果有时可能只是一种表面现象，不能据此很好地确定心理活动
产生和变化的原因。但它仍是掌握原始资料的必要方法，通过观察发现问题，可以为进一步
的研究开路，因此有人把观察法比喻为“科学研究的前门” 。（三）调查法
调查法是通过各种途径间接了解被试心理活动的一种研究方法。 调查法总体上易于进行，
但在调查的过程中往往会因为被调查者记忆不够准确等原因使调查结果的可靠性受到影响。
在教育心理学的研究中，常用的调查方法有问卷法、访谈法等。
问卷法是采用书面问答的方式，要求被试回答研究者提出的问题，以获得被试心理和行
为表现资料的方法。问卷法有很多种， 根据被试的数量， 可以分为集体问卷法和个别问卷法；
根据问卷内容是否有统一的设计和一定的结构，可以分为结构问卷法和非结构问卷法；根据
问题的回答方式，可以分为开放式问卷法和封闭式问卷法；根据问卷的回收形式，可以分为
当面问卷法和通讯问卷法等。
访谈法是通过与研究对象或与研究对象有关的人进行口头交谈的方式来收集研究资料
的一种方法。访谈法依据不同的标准可以划分为不同的种类。根据访谈时是否借助一定的中
介物， 可以分为直接访谈法和间接访谈法； 根据访谈内容和过程有无统一的设计要求和结构，
可以分为结构访谈法和非结构访谈法；根据访谈对象的特点，可以分为一般访谈法和特殊访
谈法。
（四）个案法
个案法要求对某个人进行深入而详尽的观察与研究，收集相关资料，分析其心理特征，
以便发现影响其某种行为和心理现象的原因。收集的个案资料通常包括个人的背景资料、生
活史、家庭关系、生活环境、人际关系以及心理特征等。个案研究的对象可以是单个被试，
也可以是由个人组成的团体。个案法能够加深对特定个体的了解，但所收集的资料往往缺乏
可靠性。而且，在对可能只适合于个别情况的研究结果进行推广或作出更加概括的结论时，
应持谨慎态度。
（五）测验法
测验法是指用一套经过标准化的问题（ 量表）来测量某种心理品质的方法。心理测验
按内容可分为智力测验、成就测验、态度测验和人格测验；按形式可以分为文字测验和非文
字测验；按测验规模可以分为个别测验和团体测验。
（六）教育经验总结法
教育经验总结法是教育心理学一个重要的研究方法，它是依据教育实践所提供的事实，
按照科学研究的程序，分析和概括教育现象，揭示其内在联系和规律，使之上升为教育理论
的一种教育科研方法。简单地说，就是教育工作者对自己日常工作中获得的关于教育过程中
心理现象的感性认识进行总结，得出规律性的东西。（七）产品分析法
又称活动产品分析或作品分析法，是指通过分析学生的活动产品，以了解学生的能力、
倾向、技能、熟练程度、情感状态和知识范围。
二、教育心理学的研究原则
（一）客观性原则
客观性原则是指教育心理学研究要贯彻实事求是的精神，即根据教育心理现象的本来面
貌来研究其本质、规律与机制，采取实事的态度.遵循客观性原则是进行科学研究的前提条
件。
（二）教育性原则
教育性原则是指在教育心理学的研究过程中， 所采用的研究手段与方法应能促进被试心
理的良性发展，这是所有关千人的心理研究都应遵从的一个基本伦理道德原则。
（三）发展性原则
发展性原则是指教育心理学研究要求研究者牢记被试的心理是不断发展变化的， 应该采
用动态、变化的指标进行衡量。它还要求究者在发挥其主导作用的同时，充分考虑被试已有
的知识经验和态度对其心理发展的影响。
（四）理论联系实际原则
理论联系实际原则是由教育心理学的应用科学性质决定的。 这一原则要求教育心理学的
研究应从教育情境，尤其是主体的实际需要出发，解决教育教学中的实际心理问题。
（五）系统性原则
系统性原则要求在教育心理学的研究中,坚持以全面的、发展的和整体的观点去观察、
分析和解决问题。