第二节 学生的个别差异
学生的个别差异包括认知差异和性格差异， 其中认知差异包括能力差异和认知方式差异。
一、学生的智力差异学生的智力发展主要表现在智力类型差异、智力发展水平的差异、智力表现早晚的差
异和智力的群体差异等方面。
1、智力类型差异：是指构成智力的各种因素存在质的差异，主要表现学生在知觉、记
忆、想象、思维的类型和品质等方面。例如有的人长于想象，有的人长于记忆，有的人长于
思维。
智力类型差异一般不代表智力水平的高低，只影响人们的学习过程和获取经验的方式。
2、智力发展水平差异（即一般能力差异）
智力发展水平差异指的是个体之间或个体内部智力水平高低不同的程度。研究表明，人
们的智力水平呈正态分布，又称常态分布， ，大多数人的智力属于中等水平。正态分布函数
曲线呈现钟形，因此，人们又经常称之为钟形曲线。心理学家根据智力发展水平把儿童分
成三个等级，即超常儿童、常态儿童和低常儿童。
超长儿童是指智力发展或某种才能显著超过同龄儿童平均水平的儿童。一般认为，IQ
超过 140 的人属于天才，他们在人口中大约占 1.3%； IQ 超过 130 为智力超常，在人口中大
约占 4.4%。低常儿童是指智力发展明显低于同龄儿童平均水平并有适应性行为障碍的儿童，
又称智力落后儿童。IO 低于 70 为智力落后，大约占 2.7%。
3、智力表现早晚差异：是指智力的成熟有早晚之分，有人早慧，有人则大器晚成。
4、智力的群体差异包括智力的性别差异、年龄差异、种族差异等。
智力的性别差异表现在：
（1）男女的智力水平大致相等，但是男性智力分布的离散程度比女性大。
（2）男女的智力结构存在差异，各自具有自己的优势领域。
二、学生的认知方式差异
认知方式也称认知风格，是指人们在认知活动中所偏爱的信息加工方式。它是一种比
较稳定的心理特征，存在很大的个体差异。
（一）场依存与场独立
心理学家把外界环境描述为一个场。
场依存型的学生对客观事物的判断常以外部线索为依据，其态度和自我认知易受周围
环境或背景的影响，往往不易独立地对事物做出判断，而是人云亦云，从他人处获得标准。
社会敏感性强，爱好社交活动。场独立型的学生对客观事物的判断常以自己的内部线索（经验、价值观）为依据，不
易受周围环境因素的影响和干扰，倾向于对事物的独立判断；行为常是非社会定向的，社
会敏感性差，不善于社交，关心抽象的概念和理论，喜欢独处。
（二）冲动型与沉思型
冲动型的学生在解决认知任务时，总是急于给出问题的答案，而不习惯对解决问题的各
种可能性进行全面思考，有时问题还未弄清楚就开始解答。这种类型的学生认知问题的速度
虽然很快，但错误率高。
沉思型学生在解决认知任务时，总是谨慎、全面地检查各种假设，在确认没有问题的情
况下才会给出答案。这种类型的学生认知问题的速度虽然慢，但错误率很低，在解决高层次
问题中占有优势。
（三）具体型和抽象型
具体型学生在进行信息加工时，善于比较深入地分析某一具体观点或情境，但必须把尽
可能多的信息提供给他们，否则很容易使他们产生偏见。
抽象型学生在对事物进行认知时，能够看到某个问题或论点的众多方面，可以避免刻板
印象，能够容忍情境的模糊性并能进行抽象程度较高的思考。
（四）发散型与辐合型
辐合型认知方式是指在解决问题过程中常表现出辐合思维特征，表现为搜集或综合信
息与知识，运用逻辑规律缩小解答范围，直到找到最合适的唯一正确解答。
发散型认知方式则是指在解决问题过程中常表现出发散思维的特征，表现为个人的思
维沿着许多不同的方向发展，使观念发散到各个有关的方面，最终产生多种可能的答案而不
是唯一正确的答案，因而容易产生有创见的新颖观念。
认知差异的教育意义：首先，应该创设适应学生认知差异的教学组织形式。其次，应该
适应认知差异的教学方式，努力使教学方式个别化。最后，运用适应认知差异的教学手段。
三、学生的性格差异与教育
（一）性格的概念
性格是指个体在生活过程中形成的对现实的稳固的态度以及与之相适应的习惯化的行
为方式。性格具有直接的社会意义，不同性格特征的社会价值不同，是人与人相互区别的主
要方面，是人格的核心。（二）性格的个别差异
性格的个体差异主要表现在性格的特征差异和性格的类型差异两方面。
1、性格的特征差异
关于性格的特征差异， 我国和苏联心理学家常用描述性方法对性格的静态结构进行分析，
通常情况下，从以下四个方面进行分析：
（1）对现实态度的性格特征：对社会、他人、集体；对劳动、工作；对自己。
（2）性格的理智（认知）特征：感知、记忆、思维、想象过程中的差异。
（3）性格的情绪特征：情绪的强度、稳定性、持续性、主导心境。
（4）性格的意志特征：行为的控制和调节。
2、性格的类型差异
性格的类型是指一类人身上所共有的性格特征的独特结合。 常见的分类学说有向性说和
独立顺从说；依据个人心理活动的倾向性，可把人的性格分为外向型与内向型；依据一个人
独立或顺从的程度，把人的性格分为独立型和顺从型；
（三）性格差异的教育含义
1.性格虽然不会影响学习是否发生,但是会影响学生的学习方式。
2.性格也作为动力因素影响学习的速度和质量。
3.性格差异还会影响学生对学习内容的选择。