第一节 心理发展概述
一、学生的心理发展概述
（一）学生心理发展概念
心理发展就是指个体从出生、成熟、衰老直至死亡的整个生命进程中所发生的一系列心
理变化。
在人的一生中，个体心理的发展既是一个连续的过程，也可以分为不同的阶段。心理学
家将个体的心理发展划分为八个阶段：
乳儿期（0 岁～1 岁）
婴儿期（1 岁～3 岁）
幼儿期（3 岁～6、7 岁）
童年期（6、7 岁～11、12 岁）
少年期（11、12 岁～14、15 岁）
青年期（14、15 岁～25 岁）
成年期（25 岁～65 岁）
老年期（65 岁以后）
目前关于心理发展的理论越来越倾向于强调人的全程发展。全程发展的主要观点有：
（1）个体心理发展是整个生命历程中持续不断的变化过程，这个过程由若干发展阶段
构成；发展是多维度、多侧面、多层次的；
（2）个体发展存在极大的可塑性；个体的发展是由多种因素共同决定的。
（二）中小学生心理发展的阶段特征
1、童年期
童年期又称学龄初期，是个体一生发展的基础时期，也是生长发育最旺盛、变化最快、
可塑性最强、接受教育最佳的时期。
学习开始成为儿童的主导活动，通过识字、阅读和写作，小学生的口头言语逐步过渡
到书面言语。
四年级（10-11）思维开始从具体形象思维为主过渡到抽象逻辑思维为主，但其抽象逻
辑思维仍需以具体形象为支柱。儿童的自我意识增强，对自我有一定评价。
道德概念也已从直观具体的、比较肤浅的认识逐步过渡到比较抽象的、本质的认识，并
开始从动机与效果的统一来评价道德行为。
2、少年期
少年期大致相当于初中阶段，是个体从童年期向青年期过渡的时期，具有半成熟、半幼
稚的特点。
整个少年期充满独立性和依赖性、自觉性和幼稚性错综的矛盾。
在这一时期，抽象思维已占主导地位，并出现反思思维。思维的独立性和批判性也有
所发展，但仍带有不少片面性和主观性。
少年期的心理活动随意性增强，能随意调节自己的活动。独立意识增强。
社会高级情感迅速发展，道德行为更加自觉。
3、青年初期
青年初期相当于高中时期，是个体在生理上、心理上和社会性上向成人接近的时期。
青年初期个体的心理发展特点为：智力水平接近成熟，抽象逻辑思维已经从“经验性”
向“理论型”转化，开始出现辩证思维；占主导地位的情感是与人生观相联系的情感，道德
感、理智感、美感都有了深刻的发展；形成了理智的自我意识，但理想自我和现实自我仍面
临分裂的危机，自我肯定和自我否定常发生冲突； 意志水平上也会出现和生活相脱节的幻想。
（三）学生心理发展的一般特征
1、连续性与阶段性。在心理发展过程中，当某些代表新特征的量累积到一定程度时，
就会取代旧特征而处于优势的主导地位，表现为阶段性的间断现象。但后一阶段的发展总是
在前一阶段的基础上发生的，而且又萌发着下一阶段的新特征，表现出心理发展的连续性。
2、定向性与顺序性。在正常条件下，心理的发展总是具有一定的方向性和先后顺序。
尽管发展的速度可以有个别差异，会加速或延缓，但发展是不可逆的，也不可逾越。
3、不平衡性。心理的发展可以因进行的速度、到达的时间和最终达到的高度而表现出
多样化的发展模式。一方面表现出个体不同方面在发展的速度、发展的起止时间与到达成熟
时期的不同进程；另一方面也表现出同一机能特性在发展的不同时期有不同的发展速率。奥
地利生态学家劳伦兹在发现幼禽的印刻现象时提出“关键期”的概念。所谓关键期，是指一
个时期，在此期间，个体对某种刺激特别敏感，过了这一时期，同样的刺激对个体的影响变
得很小或没有。当然，关键期也并非绝对的，错过关键期之后，经过补偿性学习仍有可能得
到发展，只是难度很大。心理学的研究证明，5 岁以前是儿童智力发展最迅速的时期；2 岁是学习口头语言的最
佳期；2~3 岁是计数能力，2.5~3.5 岁是教育孩子遵守行为规范的时期的关键期，3 岁左右是
培养孩子独立生活能力的关键期，4 岁是形状知觉形成的关键期，4～5 岁是开始学习书面
语言的最佳期；学习外语应该从 10 岁以前就开始；学习乐器在 5 岁左右为最佳，9 岁（小
学三年级）是道德形成的关键期。针对这一特点，教育者应当加强对青少年身心发展关键
期的教育，以收到事半功倍的效果。
4、差异性。个体心理发展既遵循共同规律，也存在个别差异。学生心理发展的个别差
异是教师要面对的一个重要问题，只有了解学生的个体差异，才能通过因材施教满足具有不
同智力结构和学习风格的学生的不同需求，促使每个学生得到全面的和个性的发展。
（四）心理发展的基本模式
1、反应活动从混沌未分化向分化、专门化演变
儿童最初的心理活动是笼统、弥漫而不分化的。无论是认识活动还是情绪，发展趋势都
是从混沌、暧昧到分化和明确。也就是说，最初是简单和单一的，后来逐渐复杂和多样化，
进而专门化。
2、反应活动从不随意性、被动性向随意性、主动性演变
儿童心理活动最初是被动的，心理活动的主动性后来才发展起来，并逐渐提高，直到成
人所具有的极大主观能动性。所谓不随意反应，是指不受意志努力支配、而是直接受到外来
影响支配的反应。随意性反应活动则与之相反，个体可以通过意志努力，以延续优势反应或
抑制优势反应。
3、从认识客体的外部现象向认识事物的内部本质演变
儿童最初只能与依据客观事物或事件的外在现象与特征，来对它们进行把握。随着年龄
的增长，认识逐渐深刻，儿童开始对外部现象与内在本质可以进行区分，在认识事物与思考
问题时不再受外部现象即真实情境的束缚，可以触及现象背后的实质，并能将心理运算运用
于可能性和假设性场景。这预示着他们心理活动的深刻性与抽象性大大加强。
4、对周围事物的态度从不稳定、不系统化向稳定、系统化演变
儿童的心理活动最初是零散杂乱，心理活动间缺乏有机的联系，而且非常容易变化。因
为不成体系，心活动非常容易变化，显得很不稳定。随着年龄的增长，儿童的心理活动逐渐
组织起来，有了系统性， 也就成了整体，有了稳定的倾向， 逐渐发展出每个个体固有的个性。需要说明的是，这四项基本发展模式并非简单并行的，它们之间有密切联系。心理活动
的专门化、主动化、抽象化和系统化密不可分，表现在同一个体身上，便逐渐形成有特色的
个性心理特征。
（五）影响个体心理发展的因素
1、遗传
遗传是指从上代继承下来的解剖生理上的特点，这些生理特点也叫遗传素质。遗传素质
在个体心理发展中的作用是不可忽视的，它是个体心理发展的生物前提和物质基础，没有这
一前提就谈不上心理的发生与发展。
2、环境
影响人的心理发展的环境因素有两大类：（1）生物有机体所共有的维持生存所必需的自
然环境，如食物营养、地理气候等；（2）人类的社会环境，即儿童所处的社会生活条件和教
育条件，包括家庭、社会、学校等。
3、教育
教育是人类特有的一种社会实践活动，是由专职的教师按照一定的教育目的，有组织地
对儿童施加系统的影响。他制约着学生心理发展的过程、方法、趋势、速度和程度。因此，
教育在儿童心理发展上比一般的环境影响起着更为重要的作用。但是，这种作用只有当教育
工作符合儿童心理发展的规律时才能发生。
4、主观能动性
个体的主观能动性，是指人的主观意识和活动对于客观世界的积极作用，包括能动地认
识客观世界和能动地改造客观世界，并统一于人们的社会实践活动中。个体主观能动性是个
性心理发展的内在动力。
（六）中小学心理发展的教育含义
1、教育必须以一定的心理发展特点为依据
（1）结合学生的心理发展特点，注意学生心理发展的个性差异。
我们的教育要结合学生的心理发展特点进行，不能脱离学生的发展实际。另外，虽然学
生在心理发展上有共同的特点，但学生与学生之间也存在着诸如认知、个性等方面的差异。
因此， 教师在教育中除了以心理发展的共性为依据外， 还要考虑学生的个体差异， 因材施教。
（2）注意学生的学习准备状态学习准备，又称为学习的“准备状态”或学习的“准备性” ，指的是学习者在从事新的
学习时，其身心发展的水平对新的学习的适合性，即学生在学习新知识时，那些促进或妨碍
学习的个人生理、心理发展的水平和特点。
学习准备不仅会影响新学习的成功，而且也会影响学习的效率。如果学习滞后于心理准
备，就会白白费许多学习的机会；相反，如果学习大大超前于学习准备，就会拔苗助长，不
仅难以掌握正在学习的知识技能，而且会产生不愉快的经验，使其害怕和逃避学习。同时，
学习也会促进学生的心理发展，新的发展又为一步的新学习做好准备。
为此，要遵循学习的准备性原则（又称为“量力性原则”或“可接受性原则” ） ，指要
根据学生原有的准备态进行新的教学。①应了解学生学习准备的具体程度；②根据实际情
况选择教学内容和方法，让学校也适应学生的具体实际水平，不应只强调学生要适应学校。
（3）抓关键期
奥地利生态学家劳伦兹在发现幼禽的印刻现象时提出“关键期”的概念。
2、教育对心理发展起主导作用
研究者指出，教育对发展具有主导作用，具体表现在：（1）学生心理的发展依赖于教育
提出的要求和向；（2）教育能够促进学生的心理发展；（3）教育可以加速或延缓学生心理发
展的进程；（4）教育能够使心发展的可能性转化为现实性。
二、心理发展的理论
一、皮亚杰的认知发展阶段论
皮亚杰的理论核心是“发生认识论” ，人的知识来源于动作，动作是感知的源泉和思维
的基础。儿童心理发展的实质就是主体通过动作完成对客体的适应。适应的本质在于取得机
体与环境的平衡。适应分为两种不同类型：同化和顺应。儿童对环境做出的适应性变化并不
是消极被动的过程，而是一种内部结构的积极建构过程，即儿童的认识是在已有图式的基础
上,通过同化、顺应和平衡，不断从低级向高级发展。
发展的实质：个体与环境不断相互作用的过程，不断获得平衡的过程。
1、四个概念：图式、同化、顺应、平衡
（1）图式：是指个体对世界的知觉、理解和思考的方式，也即心理活动的结构和组织。
我们可以把图式看作是心理活动的框架或组织结构。图式是认知结构的起点和核心，或者说
是人类认识事物的基础。因此图式的形成和变化是认知发展的实质。
（2）同化：即在有机体面对一个新的刺激情境时，把刺激整合到已有的图式或认知结构中。通过这一过程，主体才能对新刺激做出反应，动作也得以加强和丰富。
（3）顺应：即当有机体不能利用原有图式接受和解释新刺激时，其认知结构发生改变
来适应刺激的影响。
（4）平衡：是同化和顺应之间的“均衡”的平衡过程。
建构主义认识论：个体通过同化和顺应达到机体与环境的平衡，如果失去平衡，就需
要改变行为以重建平衡。个体在平衡与不平衡的交替中不断建构和完善认知结构，实现认知
发展。
2、他提出认知发展的阶段理论，将个体的认知发展分为四个阶段：
（1）感知运动阶段（0 岁～2 岁）
①感觉和动作的分化。只能依靠自己的肌肉动作和感觉应付环境中的刺激。
②客体永久性（知道某人或某物虽然现在看不见但仍然是存在的）的形成。
③问题解决能力开始得到发展。起初，个体的行为更多是以尝试——错误为基础，后
期则能够计划解决问题的方法。例如：想要东西的婴儿可能会伸手够几次但最终放弃；几个
月之后，他们可能会用其他物体来帮助其得到原来的物体；到 2 岁时，他们可能会非常善于
利用工具来帮助自己获得所向往的东西。
④延迟模仿的产生。皮亚杰研究发现，2 ~ 18 个月的婴儿能够比较精确地进行模仿，到
18 个月左右就出现延迟模仿，即榜样已经离开了现场，婴儿也能够表现出榜样的行为。
（2）前运算阶段（2 岁～7 岁）
这一阶段儿童的思维特征主要表现在八个方面：
①早期的符号功能。儿童的语言得到了飞速发展。随着年龄增长，儿童越来越多地使
用符号来表示外部世界，如用“牛” “羊”来代表真正的牛和羊等；
②自我中心性。所谓自我中心就是指儿童往往只注意主观的观点，不能向客观事物集
中，只能考虑自己观点，无法接受别人的观点，也不能将自己的观点与别人的观点协调。儿
童还不能设想他人所处的情境，常以自己的经验为中心，从自己的角度出发来观察和理解世
界
③不可逆运算。前算阶段的儿童还没有“守恒”能力或没有形成“守恒”的概念，思
维缺乏观念的传递性。儿童观察事物时往往只能注意表面的、显著的特征，倾向于注意事物
的静止状态。思维活动表现的关系单一，不能进行可逆运算。例如：问一名 4 岁儿童： “你
有兄弟吗?”他回答： “有” ：兄弟叫什么名字？”他回答： “吉姆”但反过来问： “吉姆有兄
弟吗？”他回答： “没有” 。④不能推断事实。前运算阶段的儿童往往是根据知觉到的表面现象做出反应，不能够
推断事实。例如：给 3 岁的幼儿一辆红色的玩具小汽车，当着他的面盖上一块罩子，汽车看
起来是黑色的，问他小汽车是么颜色的，他会说是黑色的。
⑤泛灵论。前运算阶段儿童的思维具有泛灵论的特点，即将人类的特征赋予无生命的物
体。
⑥不合逻辑的推理。前运算阶段儿童思维的另一个局限是不合逻辑的推理，这种推理既
不是演绎推理， 也不是归纳推理。 据皮亚杰的观点， 前运算阶段儿童的思维是在这两者之间，
即从特殊到特殊而不涉及一般。例如：皮亚杰两岁女儿的一个小朋友是驼背，她说这个小朋
友很可怜，他病了；几天后她听说这个小友得了流感，睡在床上；后来又听说这个小朋友的
流感好了；于是，她说： “现在他的驼背没有了。 ”这种推理不是从个别到一般或从一般到个
别，而是从个别到个别的推理，从一种病到另一种病的推理，视二者同一，以为一种病好了,
另一种病也好了。这种思维被皮亚杰称为传导思维（又称传导推理）。
⑦不能理顺整体和部分的关系。通过要求儿童考察整体和部分的关系的研究发现，儿
童能把握整体，能分辨两个不同的类别。但是，当要求他们同时考虑整体和整体的两个组成
部分的关系时，儿童多半给出错误的答案。
⑧认知活动具有具体性，还不能进行抽象的思维运算。
（3）具体运算阶段（7 岁～11 岁）
①去自我中心。具体运算阶段的儿童不能想象独立于他们直接经验之外的事物，但能够
考虑多个感知特征，即去自我中心，得出具体问题的解决方法。在皮亚杰和英海尔德的“三
山实验” 任务中， 7-9 岁的儿童就能够注意到一种情境的多个方面， 从他人的角度理解问题。
在这一时期，儿童区别现实与的能力得到提高。
②可逆性。皮亚杰提出，在儿童思维发展的所有特征中最重要的是可逆性。一个具体运
算阶段的儿童理解先前曾是一团泥土的飞机模型能够再变成一团泥土； 他同样明白 8 个珠子
加 6 个珠子等于 14 个珠，而从 14 个珠子中拿走 6 个珠子还剩 8 个珠子。
③守恒（即儿童认识到客体在外形上发生了变化，但特有的属性不变）。儿童能够去中
心化并能逆向运算，因此，守恒能力迅速发展。6 岁左右的孩子能够解决数字守恒问题，7
—8 岁解决质量守恒，9-10 岁的儿童能够解决重量守恒问题，到 11 或 12 岁时儿童能解决体
积守恒。
④分类。具体运算阶段的儿童能够进行分类。5 岁时儿童能够进行一些简单分类，目呈
现一组白色或黑色的圆圈、方块和三角形，儿童可能会将他们分成两组：白色和黑色。⑤序列化。序列化是指能够根据大小、体积、重量或其他的一些特性对一系列要素进
行心理上的排序。排序的能力在 4 岁或更小的儿童中就已经出现，但他们的排序比较粗糙，
并且要经过尝试——错误。如，给他们长短不等的小木棒，他们能够按照从长到短或从短
到长的顺序进行排序。
（4）形式运算阶段（11 岁～成人）
①命题之间的关系。本阶段儿童的思维是以命题形式进行的。他们不仅能考虑命题与经
验之间的真实性关系，而且能看到命题与现实之间的关系，并能推论两个或多个命题之间的
逻辑关系。
②假设——演绎推理。本阶段的儿童不仅能够运用经验——归纳的方式进行逻辑推理，
而且能够运用假设——演绎推理的方式来解决问题。
③类比推理。本阶段的儿童能够很好地进行类比推理，能够理解类比关系。例如， “皮
毛对狗就像羽毛对鸟一样” ，这个类比的核心是“狗——皮毛”与“鸟——羽毛”之间的关
系。只有通过反省性思维，而不是观察，才可能理解这种关系。
④抽象逻辑思维。本阶段的儿童能理解符号的意义、隐喻和直喻，能对事物做一定的概
括，其思维发展乎已接近成人的水平。
⑤可逆与补偿。本阶段的儿童不仅具备了逆向性的可逆思维，而且具备了补偿性的可
逆思维。例如，对于“在天平的一边加一点东西，天平就失去平衡，怎样使天平重新平衡”
的问题，他们不仅能考虑把所加的重量拿走（逆向性） ，而且能考虑移动天平的加重的盘子
使它靠近支点，即使力臂缩短（补偿性） 。
⑥反思能力。形式运算阶段的儿童具备了反思能力，即系统地检验假设的能力，能够系
统地概括出解决某一问题的所有可能方法或能进行组合推理。
⑦思维的灵活性。本阶段的儿童不再刻板地恪守规则，反而常常由于规则与事实的不符
而违反规则。
⑧形式运算思维的逐渐发展。形式运算思维是逐渐出现的，而不是一次全部出现。据
测查估计，三个青少年学生中仅有一个常使用形式逻辑。在涉及不熟悉的内容时，有 41% -60%
的大学生无法解决形式运算问题。研究也表明，在某种形式运算任务中通过的学生，在其
他形式运算任务上可能会失败，这种现象叫水平滞差。因此，教师应该以学生的经验为基
础选择教学材料和教学策略，甚至是对形式运算非常成熟的学生也是如此。
二、维果斯基的认知发展观
1、 “文化一历史”发展理论的基本观点（1）维果斯基强调社会文化在认知发展中的作用。为此，维果斯基创立了“文化一历
史”发展理论。
他区分了两种心理机能:
①作为动物进化结果的低级心理机能，如简单的感觉和无意注意等。
②作为历史发展结果的高级心理机能，以系统为中介的心理机能，如抽象逻辑思维，高
级心理机能是人类所特有的，它使得人类心理在本质上区别于动物。
由低级机能向高级机能转化的发展有四个表现:
①随意机能不断发展，随意性越强，心理水平越高。
②抽象一概括机能的提高。
③各种心理机能之间的关系不断变化、重组，形成间接的、以符号为中介的心理结构。
④心理活动的个性化。
维果斯基认为，人的高级心理机能是在与社会环境的交互作用中发展起来的。
（2）维果斯基强调，人的思维与智力是借助于语言等符号系统不断内化的结果。
内化是促使认知发展的主要机制，所谓内化是指个体将外在的事物或他人的心智运作
转变成自己内在的表征。
认知发展遵循“社会语言一自我语言一内部语言”的路线。
维果斯基把语言看成是认知发展的工具，认知能力随语言这种心理工具的成熟而成熟，
而语言的发展是在社会文化环境中实现。
2、心理发展的实质与“内化说”
心理发展的实质是在环境和教育的影响下，个体在低级心理机能的基础上逐渐向高级心
理机能转化的过程。
环境决定了大部分儿童内化的内容，在儿童环境中的父母和其他人，可以通过与儿童的
相互作用来扩大儿童的知识视野，促进儿童的学习。
内化说是维果斯基心理发展观的核心思想。
3、最近发展区的概念
儿童有两种发展水平：一是儿童的现有水平，即由一定的已经完成的发展系统所形成的
儿童心理机能的发展水平；二是可能达到的发展水平。这两种水平之间的差异，就是最近发
展区。
4、 “教学应走在发展前面”维果斯基强调教学不能只适应发展的现有水平，还应适应最近发展区，提出“教学应当
走在发展的前面”最终跨越“最近发展区”而达到新的发展水平。
“教学应该走在发展的前面”有两层含义：（1）教学在发展中起主导作用，它决定着儿
童的发展，决定着发展的内容、水平、速度及智力活动的特点；（2）教学创造着最近发展区。
5、支架式教学
为促进教学发展，维果斯基认为教师可采用教学支架，进行支架式教学，即在学生试图
解决超出当前知识水平的问题时给予支持和指导，帮助其顺利通过最近发展区，使之最终能
够独立完成任务。
支架式教学可采用的方式有：
（1）把学生要学习的内容分割成许多便于掌握的片段；
（2）向学生示范要掌握的技能；
（3）提供有提示的练习等。
需要注意的是，教师提供的支持和帮助要合适。帮助过多，学生独立解决问题的能力就
不能充分发展； 帮助不够， 学生亦可能因失败而泄气， 久而久之， 可能会形成习得性无助感。
三、埃里克森的人格发展阶段论
美国精神分析学家埃里克森认为，人格发展是一个逐渐形成的过程，必须经历八个顺序
不变的阶段，其中前五个阶段属于儿童成长和接受教育的时期。每一个阶段都有一个由生物
学的成熟与社会文化环境、社会期望之间的冲突和矛盾所决定的发展危机。成功而合理地解
决每个阶段的危机或冲突将使个体形成积极的人格特征，发展健全的人格。
1、基本的信任感对基本的不信任感（0～2 岁）
本阶段的任务是发展对周围世界，尤其是对社会环境的基本态度，培养信任感。
如果父母或照料者给予婴儿适当的、稳定的与不间断的关切、照顾，婴儿就会对父母产
生一种信任感，认为这个世界是安全而可信赖的地方。
这种对人、对环境的基本信任感是个体形成健康个性品质的基础，是其以后各个时期发
展的基础，尤其是其青年时期发展同一性的基础。
2、自主感对羞耻感与怀疑（2～4 岁）
本阶段的发展任务是培养自主性。
这一时期，儿童掌握了大量的技能，如爬、走、说话等。更重要的是他们学会了怎样坚
持或放弃，也就是说儿童开始： “有意志”地决定做什么或不做什么。父母过分溺爱和保护或过分批评指责， 就可能使儿童怀疑自己对自我和环境的控制能力，
产生羞耻感。
3、主动感对内疚感（4～7 岁）
本阶段的发展任务是培养主动性。
由于身体活动能力和语言的发展，儿童有可能把活动范围扩展到家庭之外。儿童喜欢尝
试探索环境，承担并学习掌握新的任务。
此时，如果父母或教师对儿童的建议给予适当的鼓励或妥善的处理，则儿童不仅发展了
主动性，还能培养明辨是非的道德感。
反之，如果父母对儿童的问题感到不耐烦或嘲笑儿童的活动，儿童就会产生内疚感。
4、勤奋感对自卑感（7～12 岁）
本阶段的发展任务是培养勤奋感。
这一阶段的儿童都应在学校接受教育。学校是训练儿童适应社会、掌握今后生活所必需
的知识和技能的地方。
如果他们能顺利地完成学习课程及由此带来的长辈的认可和赞许。 他们就会获得勤奋感，
这使他们在今后的独立生活和承担工作任务中充满信心。
反之，就会产生自卑感。
5、自我同一性对角色混乱（12～18 岁）
本阶段的发展任务是培养自我同一性。
这个阶段，青少年在为解决“我是谁”的问题做心理斗争，即随着他们把参考对象从父
母转向同伴， 他们需要知道自己与同伴是怎样的相同， 同时又与别的任何人有着独特的不同。
自我同一性是指个体组织自己的动机、能力、信仰及活动经验而形成的有关自我的一
致性的形象。
自我同一性的形成要求谨慎的选择和决策， 尤其体现在职业定向、性别角色分化等方面。
如果青少年不能整合这些方面和各种选择，或者根本无法在其中进行选择，就会导致角
色混乱。
其他三个阶段分别为：亲密感对孤独感（成年早期）、繁殖感对停滞感（成年中期）、
自我整合对绝望感（成年晚期）。
埃里克森理论的教育意义十分突出。它指明了每个发展阶段的任务， 并给出了解决危机、
完成任务的具体的教育方法，有助于教师理解不同发展阶段的儿童所面临的冲突类型，从而
采取相应的措施，因势利导，对症下药。根据埃里克森的理论，小学儿童所面临的主要危机是“勤奋与自卑”之间的冲突，老师
应该特别注意培养学生的勤奋精神，应多给与鼓励和肯定，少给与批评，使其充分体验努力
带来的快乐。
中学阶段儿童主要面临的危机是自我同一性对角色混乱。 教师应当给与学生足够的宽容，
允许学生对未来进行不同的规划，鼓励其进行多种尝试。
三、自我意识的发展
自我意识的含义
自我意识是作为主体的我对自己以及自己与周围事物的关系，尤其是人我关系的意识。
一般认为自我意识分为三个部分，认识成分，情感成分和意志成分。
自我意识的发展
个体自我意识的发展经历了从生理自我到社会自我再到心理自我的过程。
1、生理自我
生理自我是自我意识最原始的状态。 儿童从一岁末， 开始把自己和自己的动作区分开来，
并在与成人的交往中，按照自己的姓名、身体特征、行动和活动能力来看待自己，并作出一
定的评价。生理自我在 3 岁左右基本成熟。
2、社会自我
儿童在 3 岁之后，自我意识的发展进入社会自我阶段。他们从轻信成人的评价逐渐过渡
到自我独立评价，自我评价的独立性，原则性和批判性正迅速发展，对道德行为的判断能力
也逐渐达到了前所未有的水平，从对具体行为的评价发展到有一定概括程度的评价。社会自
我至少年期基本成熟。
3、心理自我
心理自我是在青少年初期开始发展和形成的。 青年开始形成自觉地按照一定的行动目标
和社会准则来评价自己的心理品质和能力。通过对自我的发现，产生独立的愿望，了解未来
对自己的重要意义