
排在心左上角第一行
14【答k1】A金标尺解析:本题考查公文的行文规范,向下级机关行文主送受理机关
根据需要抄送相关机关,重要行文应同时抄送发文机关的直接上级机关
15.I答k】B.金标尺解析:本题考查公文的行文规范,考生必须明白倾向性意见意思
16.【答案1A金标尺解析:本题考查新旧公文关系。《党政机关公文处理工作条例》中
规定公文种类为15种,增加了“决议”和“公报”,同时将”会议纪要”改为“纪要
17【答案1A.金标尺解析:本题考查公文的分类,题正好是规范性文件的含义
18【答案】C.金标尺解析:本题考查公文的稿本。公文的文稿是指公文在起草过程中形
成的一次又一次的稿子,包括草稿、定稿两种,同一份文件,根据它们的不同用途,可分为正
本,副车、存车,修订本。其中,正本是根据定稿按正规格式印刷的供向外发出用的正式文本
副本是再现公文正本全部内容和格式的公文复制本或正本的复份,副车供存查、知照用,一般
面言,副本没有法定生效标志
19.【答案】B.金标尺解析:本题考查公文密级。根据公文内容的重要程度,公文的密级
分为绝密,机密,秘密三级
20【答案】A.金标尺解析:本题考查行文关系。中央部门与地方部门之间一般是业务指
导关系;各级政府与其下属的局、委,办之间是领导关系,上缓政府与下级政府之间也是领导
关系
21.【答案1A.金标尺解析:本题考查公文的行文规范。向上级机关行文应以本机关名义
向上级机关报送公文,不得以本机关名义向上级机关负责人报送,不得以本机关负责人名义向
上级机关报送公文,除上级机关负责人直接交办事项外
22【答案】A。金标尺解析:本题考查批复的特征。批复特点教材原话为:单一性、指示性
时限性与被动性。所谓指示性是指批复是对下级机关请示事项的答复,必须在行文中表明同意
或不同意的态度,有时还要提出处理问题的意见和办法,上级机关的这些态度、意见和办法具
有明确的指示性,接受批复的下级机关必须遵照执行。而请示的特点是:析请性、期复性、单
性。期复性指请示行文目的是向上级请求指示或批准,希望给予明确答复。故本题题干反映
了请示的期复性。
23.【答案】D.金标尺解析:本题考查会签。《条例)第二十二条:联合发文由所有联署
机关的负责人会签,即由各发文机关的领导共同签署文件
24.【答案】B.金标尺解析:本题考查公文行文规范总原则。行文一般规则是应当确有必
要,讲究实效,注意针对性和可操作性。
25.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文引文规范。引用公文应当先引标题,用书名号,
后引发文字号,用小括号。
26.【答案】D.金标尺解析:本题考查发文办理与收文办理的区别。ABC二项为收文办
理程序
27.【答案】D金标尺解析:本题考查公文管理知识。不具备归档和保存价值的公文,经
批准后可以销毁。是批准,而非鉴别,可知选项D错误
28.【答案】B.金标尺解析:本题考查公报规范。公报适用于公布重要决定或者重大事项