
参考答案及解析匚金R教育
办法
29.【答案】C。金标尺解析:本题考查意见规范。意见适用于对重要问题提出见解和处理
30.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文格式规范。上行文必须标注签发人姓名。
31.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文主旨。借鉴了2016年下半年市属单位考试手
法标题。主旨指写作主体通过文章内容表达出的统帅全文、贯穿始终的基本思想。应用文的标
题和主旨的关系极为密切,大多数应用文的标题都能直接揭示主旨,这是应用文标题的一大特
点。所以本题选C项。
32.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文立户。《条例》第三十七条:新设立的机关应
当向本级党委、政府的办公厅(室)提出发文立户申请。经审查符合条件的,列为发文单位,
机关合并或者撤销时,相应进行调整。
33.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文的特点。以上四项都为公文的特点。
34.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文管理知识。考生识记就行了。
35.【答案】D。金标尺解析:本题考查成文日期。高频考点。
36.【答案】D。金标尺解析:本题考查公文的分类。
37.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文的特点。
38.【答案】C。金标尺解析:本题考查规章制度的特点
39.【答案】A。金标尺解析:本题考查会议通知特点。
40.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。
41.【答案】C。金标尺解析:考查公文行文的一般规则。行文应当确有必要、讲究实效
注重针对性和可操作性。
42.【答案】C。金标尺解析:本题考査公文其他规范。①公文中的数字,除部分结构层
次序数、非公历纪年、概数和词、词组、惯用语、缩略语、具有修辞色彩语句中作为词素的
数字必须使用汉字外,应当使用阿拉伯数字。可知BD错误。②②日期应当写具体的年、月、日。
可知A错误
43.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文收文办理的催办。紧急公文或者重要公文应当
由专人负责催办。
44.【答案】C。金标尺解析:本题考查情况通报。题干上关键词“活动情况”可知为情
况通报。
45.【答案】A。金标尺解析:本题考查守则。守则是国家机关、社会团体、企事业单位为
维护公共利益和工作秩序,向所属成员发布的行为准则和道德规范。简洁易记才能便于人们遵
守,故守则的最大特点是简洁易记。本题正确选项为A。
46.【答案】D。金标尺解析:本题考查议案适用范围。
47.【答案】C。金标尺解析:本题考查决定适用范围。决定适用于:①适用于对重要事项
做出决策和部署;②奖惩有关单位和人员;③变更或撤销下级机关不适当的决定事项。公布行
政法规和规章用命令。
48.【答案】D。金标尺解析:本题考查发布性通知。这类通知所发布(印发)的法规规章
及方案等,是由本机关制定或授权制定的。
2018/1/1210:37
www.jinbiaochi.com.357