
JBC金而尺教育综合基础知识26
49.【答案】A。金标尺解析:本题考查通知。通知大部分情况下是下行文,特殊情况下可
以平
50.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文格式规范。所谓指定项目就是公文必备的要素。
标题是必备的要素
51.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
52.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文处理。识记就可以了。
53.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文效力。印章是体现公文效力的表现形式,是公
文生效的标志,是鉴定公文真伪最重要的依据之
54.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文生效标志。印章是体现公文效力的表现形式,
是公文生效的标志,是鉴定公文真伪最重要的依据之一。
55.【答案】D。金标尺解析:本题考查请批性意见。识记就行了。
56.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的分类。
57.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文18个要素。只有成文日期属于公文主体部分
58.【答案】B。金标尺解析:本题超纲。凭常识作答,按题目记忆。
59.【答案】A。金标尺解析:本题考查拟办知识。注意区分拟办、承办、批办和注办。①
拟办:是指对收文如何办理提出建议性处理意见。②批办:机关或部门领导人对来文提出决断
性的处置原则和方法。③承办:是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有
针对性地处置、办理文件中提出的问题或事务。④注办:由承办人在公文尾角或文书处理单上
简要注记公文的处理情况(如是否办理,复文字号和日期等),以备日后查考。简单地说,是
由承办人签注公文承办情况,以备忘待查
60.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文的语言规范。本题教材无原文,凭通常理解作
答即可
61.【答案】D。金标尺解析:本题考查公文主旨。公文的主旨是:①通过具体材料所表达
的中心思想与作者意图的统一;②行文的用意和目的;③行政公文表达的主张、见解和评价;
④行政公文的核心、灵魂和统帅。
62.【答案】D。金标尺解析:本题考查公告。公告适用于向国内外宣布重要事项或者法定
事项。出入境限额问题,是面向国内外的,宜用公告。
63.【答案】D。金标尺解析:本题考查函。函适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和
答复问题、请求批准和答复审批事项。本题中,某单位和街道办绿化处属于不相隶属的机关。
64.【答案】D。金标尺解析:本题考查决定使用规范。决定由党委政府领导机关制发。
65.【答案】D。金标尺解析:本题考查行文规范。党委应该向党的机关行文。
6【答案】A。金标尺解析:本题考查公文收文办理。经初审不符合规定的公文,上级机
关的秘书部门应当及时退回来文单位并说明理由。
67.【答案】D。金标尺解析:本题考查批办。批办:机关或部门领导人对来文提出决断性
的处置原则和方法。
2018/1/1210:37
68.【答案】D。金标尺解析:本题考查请示结语知识。请示是请求上级批准,故结语应该
具有祈请性