
60.【答案】B。金标尺解析:本题考查命令。命令(令)适用于依照有关法律公布行政法
规和规章;宣布施行重大强制性行政措施;嘉奖有关单位及人员。命令最具权威性和强制性
70.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文题注。决议通过的时间和会议名称应写在标题
下方,并加圆括号。
71.【答案1】B。金标尺解析:本题考查公文作用。
72.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文分类标准。按公文内容处理要求分类:一是参
阅性公文,二是承办性公文。
73.【答案】A。金标尺解析:本题考查附件说明位置。公文附件的顺序和名列就是附件说
明。附件说明位于正文之后,成文日期之前。
74.【答案】C。金标尺解析:本题考查报告的写法。决议、决定、意见、公报、纪要可
不写主送机关。
75.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文语言规范
76.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文文种规范。同时间接考查行文关系。市局对市
政府典型的上行文。C是下行文。D是平行文应该排除。所以适合在AB中选取。根据AB含义
报告是汇报反映工作。而意见还具有适用于对重要问题提出见解和处理办法。典型的上行意见
77、【答案】A。金标尺解析:本题考查15种党政公文。细化到考查决定的含义。决定
适用于对重要事项做出决策和部署,奖惩有关单位和人员,变更或撤销下级机关不适当的决定
事项。县委与市委典型的上下级领导关系适用决定。
78.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文用语规范。选项A错误,错在打击的对象有歧义,
打击少数腐败分子,那剩下的大部分腐败分子就不打击了吗?
79.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文的分类。其中按公文的行文关系划分为上行文
下行文、平行文。
80.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的语言规范。公文的词义要明确。A选项减少
了2倍,不符合公文中减少的规范。容易引起歧义,不符合准确规定
81.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。按照党政机关职能分开原则,党
政机关应在各自的系统内部发布文件。行文遵守确有必要原则行文。
82.【答案】D。金标尺解析:本题本质上考查通报、通告的区别。当然也考查指挥性、规
范性与报请性、知照性公文区别。通报含义就是适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和
告知重要情况,含义体现让人周知
83.【答案】D。金标尺解析:本题考查公告与通告区别。选项D错误,公告、通告都是
法定公文。
84.【答案】D。金标尺解析:本题考查新旧规范。本题用法律部分的知识“法的溯及力”
可以解答此题。
85.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文标题知识。公文标题一般由发文机关、事由、
文种三部分构成,选项D错误。通报按内容可分为表彰性通报、事故通报、批评错误典型的通报,
选项B、C的事由不正确。故答案选A。
86.【答案】D。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。选项D错误2018/141210:37