
金R教育l综合基础知识2601题
带请示事项
87.【答案】B。金标尺解析:本题考查批评性通报。
88【答案】D。金标尺解析:本题考查发文字号规范。年份、发文顺序号用阿拉伯数字标
注;年份应标全称,用六角括号“(〕”括入;发文顺序号不加“第”字,不编虚位(即1不
编为01),在阿拉伯数字后加“号”字。
89.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文的分类。
90.【答案】C。金标尺解析:本题考查函。重庆市广播电视局与南岸区国土局是互不隶属
机关,应使用函。
91.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文的结语。A项属于答复函结语,B项属于感谢
信结语,D项用语不符合请示请求特征
92.【答案】D。金标尺解析:本题考查决定。AB为指挥性决定,C为奖惩性决定,D应
该根据是面向国内外还是一国范围内,选用通告或公告。
93.【答案】C。金标尺解析:本题考查简报的写法。
94.【答案】B。金标尺解析:本题考查会议记录。会议记录结尾部分有“散会”二字。
95.【答案】C。金标尺解军析:本题考查述职报告的特点。述职报告是要在上级领导和所属
单位职工面前进行宣读的,因此,措辞一定要严谨,态度一定要谦恭。
96.【答案】C。金标尺解析:本题考查命令使用规范。命令(令):适用于公布行政法规
和规章,宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。
97.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文收文处理。承办是公文处理程序的核心环节,
是公文发挥现实效用的基本保证。
98.【答案】C。金标尺解析:本题考查规章制度。规章制度常见的有规定、办法、章程
制度、细则、守则、公约等。没有讠计十划,计划是单独的一类事务文书
99.【答案】B。金标尺解析:本题考查贺词。贺词是各类机关、社会团体、企事业单位(或
个人)在重大节日、喜庆仪式、隆重典礼、重大活动或对方取得成绩、胜利之时,用来表示祝
贺的礼仪性文书
100.【答案】B。金标尺解析:本题考查简报知识。本题注意关键词“会后”。纪要是在
会议记录上整理,本题未说会议记录故不选纪要。应该选择简报,简报就是简明扼要的书面报
告,如“情况交流”“互通情报”“动态”“内部参考”等。
101.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文分类。A项是按照行文关系标准,B项是按
照公文使用范围不同为标准,D项是按照公文来源标准。
_102.【答案1D。金标尺解析:本题考查公文的特征法定性。本题A选项是强干干扰项项,机
责人代表不是个人,而是代表他的机关,所以,在AD之中,选择D更为合适。
103.【答案】B。金标尺解析:本题考查签署概念。公文上的签署是指一机关领导名义发
文时,签发公文的领导人亲笔在公文正本落款处签注的职务、姓名。可以证实作者合法性、
真实性及公文效力。注意与签发人区分,签发人只是人的名字。
104.【答案】D。金标尺解析:本题考查计划的写法。D项属万68/1/1210:38
105.【答案】B。金标尺解析:本题考查总结目的。总结的鲜明特点是理论性,故规律属