
c金R教育
于理论。
106.【答案】D。金标尺解析:本题考查签发。注意区分会商、审核、注发和签发。①会商:
是指当公文内容涉及其他有关同级或不相隶属机关或部门的职权范围,需征得其同意或配合时
所进行的协商活动。会商的目的有利于维护公文的合法性、有效性和一致性。②审核:公文文
稿签发前,应当由发文机关办公厅(室)进行审核。③注发:是批注经过领导人同意发出的公
文如何印发的行为过程。注发的任务是对领导签发的公文如何印制、如何发出、发出多大范围、
读者级限等提出具体意见。④签发:由机关领导对发文稿批注核准发出的意见并签署姓名及日
期的活动。
107.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文层次序数规范。文中结构层次序数依次可以
(一)”“1.”“(1)”标注。
108.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文行文规范。ABD三项都符合行文规范,C项
错误。向上级行文原则上主送一个上级机关,根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关,
不抄送下级机关。
109.【答案lC。金标尺解析:本题考查密级文件区别。①绝密:含有最重要的国家秘密,
泄露会使国家的安全、利益遭受特别严重的损害。②机密:含有重要的国家秘密,泄露会使国
家的安全和利益遭受严重的损害。③秘密:含有一般的国家秘密,泄露会使国家的安全、利益
遭受损害。
110.【答案】A。金标尺解析:本题考查计划。前言是制定计划的指导思想,这与灵魂和
总纲相近。
11.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文语言规范。A1“几个工厂的负责人”有歧义,
几个可以修饰工厂,也可以修饰负责人;B“也不过才八九岁,如今已长成大人了”的对象
既可理解为“我”,又可理解为“她”;D“九月十日前去学校报到”有歧义,是九月十日之
前“去”报到,还是九月十日“前去”报到,表意不明
112.【答案】A。金标尺解析:本题考查请示的写法。B错,应报送给机关,而非个人;C
错,请示事项应明白、具体,不能采用“概况叙述的方式”;D错,请示应一文一事,不可“同
时要求”
113.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的分类。
114.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文的分类。
115.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文的作用。凭证依据作用是公文最基本的作用
116.【答案】A。金标尺解析:本题考查发布性通知。教材原文:“这种通知主要用来发
布(印发)法规、规章。”
117.【答案】B。金标尺解析:本题考查应用文文本模式。文本模式分为四个要素:凭、
事、断、析。应用文常用的三个文本模式为:断一事一析、凭一事一断、事一析一断。其
中B项最常用。公文的正文一般是由开头、主体和结语构成。要写好这三部分,就得掌握
公文写作的“凭”“事”“断”写作模式。“凭”是指是发文的背景、目的、根据或原因,
亦或说明重要性;“事”是指发文要交代的事件或要求;“断”是指事件的处理意见、解
决措施、方案对策,或规划、建议、畅想、呼吁、号召、政治口号等。一般公务员考试中
2018/1/1210:38
www. jinbiaochi com