
℃金R教育l综合基础知识2601题
的申论常用这种模式。
118.【答案】C。金标尺解析:本题考查发文机关知识。联合行文时,如需同时标注联署
发文机关名称,一般应当将主办机关名称排列在前。
119.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文行文规范。向下级行文时,行文事关多部门
须协商一致,擅自行文的,上级机关应“责令纠正、予以撤销”。
120.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。联合行文必须是同级机关或同
级的其他团体、单位。
121.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文的格式规范
122.【答案】D。金标尺解析:本题考查简报结构。简报结构由报头、报体和报尾组成。
123.【答案】C。金标尺解析:误用文种是把属于机关的其他应用文,特别是事务文书中
的文种,误作为法定公文文种直接加以使用的情况。具体表现在把计划类文种“要点,打算,
安排,设想”,把属于总结类的“小结,体会,总结”等误作法定公文文种直接使用,C选项
就是这种情况。
124.【答案】C。本题考查通知的种类。题目涉及转发性通知和批转性通知。
125.【答案】C。金标尺解析:本题考查行文规范。请示和报告都不得抄送下级机关。
126.【答案】B。金标尺解析:本题考查商洽函。商洽函用于不相隶属机关之间商洽、沟通
协调工作。如商调人员、洽谈业务、联系学习、请求帮助支援等。
127.【答案】C。金标尺解析:本题考查平行文用途。
128.【答案】A。金标尺解析:本题考查规章制度的写法。章条式中,一般第一章为总则,
最后一章为附则。
129.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文结语。“以上请予支持为盼”可用于请求
批准函,属于教材原话。
130.【答案】D。金标尺解军析:本题考查党政公文15种。党政公文中没有“说明”这个文
种。故本题选D
131.【答案lD。金标尺解析:公文开头常用方式有目的式、原因式和根据式三种,题干
中是指出目的,引出后面的正文内容。故选D
132.【答案】D。金标尺解析:本题考查主送机关规范。决议、决定、意见、公报、纪要
可不写主送机关。可同时于与74题对比记忆。
133.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文稿本效力。副本、草稿不具有法定效力。具
备正式公文效用,是制作公文正本的标准依据。有法定的生效标志(签发等)有定稿、最后完
成搞等标记。决议不属于稿本。
134.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文标题。公文的标题由作者、事由、文种组成,
其中唯一不能省略的是文种。B项太绝对。D项公文标题字数有限制,原则上不能太长。
135.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文格式规范。印章上不压正文,联合行文为
个主办机关的发文字号,附注位于抄送上方,属于主体部分。
136.【答案】B。金标尺解析:本题考查简报特点。简报具有2018172豆、10:38
大的特寺点。