
参考答案及解析1三金R教育
137.【答案】D。本题考查公文作者。
138.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文规范知识。规范性公文标题的时间是公文发
布时间。
139.【答案】A。金标尺解析:本题考查简报报头。
140.【答案】D。金标尺解析:本题考查计划的三要素。计划三要素是目标、措施、步骤
141.【答案】A。金标尺解析:本题考查计划。计划具有预想性、可行性、具体性,业务性
142.【答案】D。金标尺解析:本题考查贺词与一般书信区别。贺词与一般书信的区别:
①其行文目的在于实现交际和公共关系目标;②其有严格的行为规范,要求简练、庄重。谦恭
外,不需要做过多的交代、说明(书信却自由挥洒)。
143.【答案】B。金标尺解析:本题考查会议记录作用。会议记录有三大作用:凭据作用
文献作用和素材作用。会议记录不具有法定公文的规范作用
三、多项选择题
1.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文处理规范。
2.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文的分类。按涉密程度的分类,则为绝密、机密
秘密、普通、公布性公文
4.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查涉密公文的种类。注意第三题和第四题的区别。
5.【答案】AB。金标尺解析:本题考查公文格式规范。公文按照紧急程度来划分,紧急公
文应当分别标注“特急”“加急”。公文送达和办理的时限要求与根据紧急程度是有区别的。
6.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文格式规范
7.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
8.【答案】AC。金标尺解析:本题考查公文发文办理。公文发文办理程序主要有:复核
登记、印制、核发等
9.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文收文办理。收文办理程序:签收、登记
初审、承办、传阅、催办、答复。注意区分第八题和第九题。
10.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文处理规范。条例第一章第四条指出,公文
处理工作是指公文拟制、办理、管理等一系列相互关联、衔接有序的工作,第五条明确规定
公文处理工作应当坚持实事求是、准确规范、精简高效、安全保密的原则。
11.【答案】BD。金标尺解析:本题考查公文格式规范。上行文应当标注签发人姓名,请
示和报告属于上行文。
12.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
13.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文的特点。
14.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文要素。标题是公文的指定性格式项目。故
A不选。
15.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查总结。人们对前一阶段的工作、学习或思想情
况进行回顾、检查、分析、研究、评价并作出书面结论的一种文体,即为总结。它是一种针对
过去的实践活动的文体,选项D明显错误。注意总结既包括成绩也包括教训和体会
2018/1/1210:38
www.jinbiaochicom