
背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同,致使劳动合同无效的;⑥⑥法律、行政法规规定劳
动者可以解除劳动合同的其他情形
66.【答案】A。超纲知识,本题考查行政合同知识。行政合同:也叫行政契
约,指行政主体为达到维护与增进公共利益,实现行政管理目|标之目的,与相对人之间经过协
商一致达成的协议。行政合同的一方当事人必须是行政主体,行政主体的范围比行政机关大,
除行政机关外,还包括法律、法律授权的组织。行政机关具!有双重身份:行政主体和民事主体。
当行政机关以民事主体身份签订的合同,如与家具厂签订的购买办公设备合同,该合同是民事
合同;只有当行政机关以行政主体身份签订合同时,该合同才是行政合同。行政合同与民事合
同有本质区别。行政合同同是行政机关为了公共利益,而民事合同是行政机关为了自身经济利益。




70.【答案】A。本题考查劳动合同知识。根据《劳动合同法》第十七条劳动
合同应当具备以下条款:(一)用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人;(二)
劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码;(三)劳动合同期限;(四)
工作内容和工作地点;(五)工作时间和休息休假;(六)劳动报酬;(七)社会保险;(八)
劳动保护、劳动条件和职业危害防护;(九)法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。
劳动合同除前款规定的必备条款外,用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补
充保险和福利待遇等其他事项。故本题选择A选项。
71.【答案】D。本题考查劳动工作时间。根据《劳动法》第三十六条的规定,
国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时,平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。
72.【答案】D。本题超纲,考查产品质量的责任承担。①产品瑕疵一违约
责任;产品存在缺陷造成损害—侵权或违约;②因产品存在缺陷造成人身、财产损害的,被
侵权人可以向生产者请求赔偿,也可以向销售者请求赔偿;③J其中一方向被侵权人承担赔偿责
任之后,可以向有过错的另一方追偿。电视机爆炸砸伤甲,属于产品存在缺障造成损害,可以
请求侵权或违约