


74.【答案】C。本题考查《反不正当竞争法》。经营者不得采用下列不正当
手段从事市场交易,损害竞争对手;假冒他人的注册商标;擅自使用知名商品特有的包装、名
称、装潢,或者使用与知名商品相似的包装、名称、装潢,使消费者误认为是知名商品;擅自
使用他人的企业名称或者姓名,使人误认为是他人的商品。C选项没有违反不正当竞争法。
75.【答案】A。本题考查公司法。有限责任公司的组织机构主要由股东会
董事会、监事会组成。职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式,是职工行使民主管理权
力的机构。工会依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式,组织职工参与本单位的民主决
策、民主管理和民主监督。职工代表大会不是权力机构也不是决策的执行机构。
76.【答案】B。本题超纲,考查合伙企业法。有限合伙人可以用货币、实物、
知识产权、土地使用权或者其他财产权利作价出资。有限合伙人不得以劳务出资。注意与公司
法的出资形式进行对比。公司股东的出资方式包括:货币出资,也可以用实物、知识产权、土
地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资,但是股东不得以劳务、信
用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。
77.【答案】A。本题考查合伙企业知识。普通合伙企业由普通合伙人组成
合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任
78.【答案】B。本题超纲,考查股票知识。《证券法》第47条:上市公司董事、
监事、高级管理人员、持有上市公司股份百分之五以上的股东,将其持有的该公司的股票在买
入后六个月内卖出,或者在卖出后六个月内又买入,由此所得收益归该公司所有,公司董事会
应当收回其所得收益。
79.【答案】C。本题超纲,考查个体工商户知识。登记机关予以注册登记的
登记机关应当自登记之日起10日内发给营业执照。
80.【答案】C。本题超纲,考查社会保险法。根据《社会保险法》:职工应
当参加职工基本医疗保险,由用人单位和职工按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费。无雇工
的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人
员可以参加职工基本医疗保险,由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费。由此可知,无雇1
的个体工商户可以参加职工基本医疗保险。
81.【答案】B。本题超纲,考查社会保险法。根据《社会保险法》:参加基
本养老保险的个人,因病或者非因工死亡的,其遗属可以领取丧葬补助金和抚恤金;在未达到
法定退休年龄时因病或者非因工致残完全丧失劳动能力的,可以领取病残津贴。所以,退休人
员不能领取病残津贴,B错误
82.【答案】C。本题超纲,考查社会保险法。根据《社会保险法》:职工因
工作原因受到事故伤害或者患职业病,且经工伤认定的,享受工伤保险待遇;其中,经劳动能
力鉴定丧失劳动能力的,享受伤残待遇。
83.【答案】D。本题超纲,考查社会保险法。根据《社会保险法》:失业人