
c金届尺教育综合基础知识2601题
全机关实行垂直领导,垂直领导即是下级机关只接受上级机关的领导,不接受地方政府的领导。
垂直领导机关的复议机关是上一级主管部门
30.【答案】C。金标尺解析:考查行政复议程序。我国行政复议机关应当自受理申请之日
起60日内作出行政复议决定。但是法律规定的行政复议期限少于于60日的除外。情况复杂,不
能在规定期限内作出行政复议决定的,经行政复议机关的负责人批准,可以适当延长,并告知
申请人和被申请人,但是延长期限最多不超过30日
31.【答案】C。金标尺解析:本题超纲,考查行政处罚的种类。①声誉罚:警告;②2财产
罚:罚款、没收违法所得、没收非法财f物;③行为罚:责令停产停业、暂扣或吊销许可证或执
照;④人身自由罚:行政拘留。申诫罚又叫声誉罚。
32.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,考查行政罚款。有下列情形之一的,执法人员可
以当场收缴罚款:①依法给予20元以下的罚款的:②2不当场收缴事后难以执行的。故A正确。
到期不缴纳罚款的,每日按罚款数额的3%加处罚款。故B错误。C、D两项符合规定。
33.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,本题考查行政处罚法定时限。违法行为在2年内
未被发现的,不再给予行政处罚。注意,治安管理处罚是6个月。
34.【答案】A。金标尺解析:本题超纲,考查行政处罚。可以当场作出行政处罚决定的情
形是:①对公民处50元以下(治安处罚为200元以下)罚款;②对法人、其他组织处100元
以下罚款;③处以警告。
35.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,考查行政处罚之行政强制。设定和实施行政强制
应当依照法定的权限、范围、条件、程序。注意与行政许可对比“设定行政许可,应当规定行
政许可的实施机关、条件、程序、期限”。
36.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,本题考查行政处罚之行政强制。行政强制措施除
了由行政机关实施外即公安、国安、工商、税务、海关、县级以上人民政府均是强制执行的机
关(巧记:县府国公税公海),还可以由法律和行政法规授权的组织实施。
37.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,考查行政强制。行政强制的主要类型:①限制人
身自由:盘问、传唤、扣留、检查、隔离、带离现场驱散、禁闭;②财产:查封场所、设施或
财物;扣押财物;冻结存款汇款。责令停产停业属于行政处罚的一种方式。
38.【答案】C。金标尺解析:本题超纲,考查行政强制。情况紧急,当场实施,24小时报告,
并补办批准手续。
39.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,考查行政强制。行政强制措施的实施主体是:①D
法律法规授权的行政机关;②被授权组织。施行行政强制的是机关,而非个人;并且,不是每
个行政机关都可以实施,必须获得授权,选项B错误,其他正确。
40.【答案】B。金标尺解析:本题考查行政复议与行政诉讼的区别。行政诉讼解决的是行
政机关具体行政行为的合法性问题;而行政复议既解决上面“行政机关具体行政行为的合法性
问题”,还解决具体行政行为的合理性问题以及抽象行政行为的问题。行政复议范围大于行政
41.【答案】D。金标尺解析:本题考查行政复议以及行政复议与行政诉讼的选择。派出机
诉讼,故选B
构的复议机关是“该机构所在的主管部门或该主管部门的同级政府”,所以胡某既可以向县公
274