有的标的物享有的被限定于某一特定方面或某一特定期间的物权,包括用益物权如土地使用权
和担保物权如:保证,抵押,质押,留置,定金。质权也是他物权中的一种。
32.【答案AB。金标尺解析:本题考查集体所有权范围。宅基地、自留地、自留山属于
集体所有,森林、山岭、草原、荒地、滩涂、农村或者城郊土地既可国有也可集体所有。
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查著作权。著作权包括著作人身权:发表权、署
名权、修改权、保护作品完整权;著作财产权:复制权、发行权、出租权、展览权、放映权、
广播权、信息网络传播权、摄制权、改编权、翻译权、汇编权、追续权以及应当由著作权人享
有的其他权利。
4.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查知识产权。知识产权包括:著作权、发现权、
发明权和其他科技成果权以及专利与商标权。
35.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查遗嘱继承的知识。口头遗嘱、代书遗嘱、录音
遗嘱都至少需要两个以上见证人在场方可有效,A和B都是只有一个见证人,无效,见证人需
是具有完全民事行为能力的人,C错,D有4个见证人。故本题答案选ABC
36.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查法定继承。第一顺序继承人包括:配偶、子女、
父母,第二顺序继承人包括:兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
37.【答案】AD。金标尺解析:本题考查婚姻法的无效婚烟。《婚姻法》第10条规定,
有下列情形之一的,婚姻无效
)重婚的;(二)有禁止结婚的亲属关系的;(三)婚前
患有医学上认为不应当结婚的疾病,婚后尚未治愈的;(四)未到法定结婚年龄的。这里所说
的禁止结婚的亲属关系包括,直系血亲和三代以内的旁系血亲。所以B项不属于婚姻法禁止的
婚姻。
38.【答案】AD。金标尺解析:本题考查效力未定合同。效力未定合同包括:限制民事行
为能力人依法不能独立订立合同的;无权代理人以他人名义订立的合同;无权处分人订立处分
他人财产的合同。故选AD
39.【答案1】AC。金标尺解析:本题考查消费者权益保护法的适用范围。《消费者权益保
护法》的适用范围围:①消费者为生活消费需要购买、使用商品或接受服务,其权益受该法保护;
②经营者为消费者提供其生产销售的商品或提供服务应当遵守该法;③在消费者权益保护法
对某些问题未作规定时,经营者应当遵守其他有关法律、法规;④农民购买、使用直接用于
农业生产的生产资料,参照本法执行。
40.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查民事责任的归责原则。根据法律的规定,我国
的民事归责原则主要包括过错责任原则、无过错责任原则和公平责任原则。无过错责任原则,
又称客观归责原则或严格责任原则;公平责任原则,又称衡平责任原则。
41.【答案BCD。金标尺解析:本题考查民法的基本原则。根据《民法通则》规定,我
国民法有这样一些基本原则:当事人地位平等原则;自愿、公平、等价有偿原则;诚实信用原
则;保护公民、法人合法权益原则;禁止权力滥用原则。
42.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查不授予专利权的内容。根据《专利法》第二十五条,
对下列各项,不授予专利权:(一)科学发现;(二)智力活动的规则和方法;(三)疾病的
诊断和治疗方法;(四)动物和植物品种;(五)用原子核变换方法获得的物质;(六)对平