
参考答案及解析三C金籬R教育
员失业前用人单位和本人累计缴费满一年不足五年的,领取失业保险金的期限最长为十二个月
计缴费满五年不足十年的,领取失业保险金的期限最长为十八个月;累计缴费十年以上的,
取失业保险金的期限最长为二十四个月。所以领取失业保险金的最长期限是24个月
8【答案1C.金标尺解析:本题超纲,考查社会保险法。本题依据生活常识可以做对。
根据《社会保险法》:参加基本养老保险的个人,达到法定退体年龄时累计缴费满15年的,
按月领取基本养老金。未满可以交费满15年领取
85.【答案1D。金标尺解析:本题超纲,考查社会保险法。根据《社会保险法》:失业保
险金的标准,由省、自治区、直辖市人民政府确定,不得低于城市居民最低生活保障标准
86【答案1D。金标尺解析:本题考查民事法律关系与行政法律关系区别。民事法律关系
调整的是平等主体之间的财产和人身关系。D项是不平等主体行政机关与行政相对人之间的关
系
87.【答案1C。金标尺解析:本题考查公民的民事行为能力。依据公民的年龄和精神状态
将公民的民事行为能力分为三种:①完全民事行为能力—18周岁以上的公民和16周岁以上
不满18周岁(以自己的劳动收入为主要生活来源的公民);②限制民事行为能力
10周岁
以上不满18周岁的未成年人和不能完全辨认其行为的精神病人;③无民事行为能力一一不满
10周岁的未成年人和不能辨认自己行为的精神病人。A项公民的民事权利能力与民事行为能
力不具有时间上的一致性
88【答案】B。金标尺解析:本题考查民事法律行为成立的条件。民事法律行为的成立需
要具备实质要件和形式要件:①实质要件包括:行为人具备相应的民事行为能力,意思表示
真实,不违反法律和社会公共利益;②形式要件包括:口头形式,书面形式,默认形式。A项,
精神病人的行为不能保证其意思表示真实,排除;C项,可能损害公共利益;D项,15岁学生
不具备相应的民事行为能力。故本题选B
89.【答案】C。金标尺解析:本题考查结婚必备条件和结婚禁止条件的总和考查。结婚必
备要件为:①男女双方自愿;②男女双方必须达到法定婚龄;③必须符合一夫一妻制。只要符
合这些条件且不在结婚禁止条件之列的均可以结婚。A项不满足条件二,B项是禁止条件“直
系血亲和三代以内旁系血亲”限制的.,D项不满足条件一
90.【答案】B:金标尺解析:本题考查代理知识。代理具有以下特征:①代理人一般以被
代理人的名义从事代理行为;②代理人在代理权限范围内独立的意思表示:③代理行为是能
够引起民事法律后果的民事法律行为;④代理行为的法律后果直接归属于被代理人。故B项
错误
91.【答案】C。金标尺解析:本题考查人格权与身份权知识。荣誉权属于身份权
92【签案A。金标尺解析:本题考查物权知识。所有权属于自物权又叫完全物权。即权
利人对自己所有的标的物依法进行全面支配的物权;土地使用权、抵押权、质权属于他物权,
又叫限制物权。即权利人在他人所有的标的物享有的被限定于某一特定方面或某一特定期间的
物权k
93.【答案】D。金标尺解析:本题考查著作权知识。我国对作品实行自动保护原则,我国
对专利实行先申请的保护原则
www.jinbiaochi. on