面印刷品的图案、色彩或者二者的结合做出的主要起标识作用的设计。
43.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查普通合伙人的主体禁止条件。根据《台伙企业法》
第三条:国有独资公司,国有企业,上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通
合伙人。因为普通合伙人承担无限责任,上述主体均涉及公共利益,不允许冒如此大的风险。
44【答案】CD。金标尺解析:本题考查公司法调整对象的类型。两合公司由无限责任股
东和有限责任股东共同组成的,兼容无限责任公司和有限责任公司的特征。在我国,公司的类
型主要有有限责任公司和股份有限公司两种形式。因此排除AB。
45.【答案】AB。金标尺解析:本题考查股份有限公司的设立方式。我国股份有限公司的
设立方式有两种:一是发起设立:所有股份均由发起人认购,不得向社会公开招募;二是募集
设立:发起人只认购股份的一部分,其余部分向社会公开招募。
46.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公司在经营活动中应当承担的责任。依据《公
司法》第五条:公司从事经营活动,必须遵守法律、行政法规,遵守社会公德,商业道德,诚
实守信,接受政府和社会公众的监督,承担社会责任。其中B选项很容易漏选,必须引起注意
47.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查不正当竞争行为的内容。本题利用生活常识可
以回答。同时依据我国《反不正当竞争法》的规定,不正当竟争行为主要包括:①假冒商标
伪造冒用标志;②公用企业等排他性经营行为;③商业贿赂;④虚假宣传;⑤商业秘密;⑥低
于成本销售;⑦搭售、附加不合理条件;⑧违法的有奖销售;⑨损害商业信誉和商品信誉;0
串通招投标以及政府滥用行政权限制竞争
48.【答案】AD。金标尺解析:本题考查订立劳动合同的原则。劳动合同应当以书面形式
订立,应遵循以下原则:①合法原则,即劳动合同的主体合法、内容合法、订立合同的程序
和形式合法,故选A,排除B;②平等自愿、协商一致的原则。故选D,排除C。公正是行政
法的原则。
49.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查劳动合同终止的情形。根据《劳动合同法》,
有下列情形之一的,劳动合同终止:①劳动合同期满的;②劳动者开始依法享受基本养老保险
待遇的;③劳动者死亡,或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的;④用人单位被依法宣告破
产的;⑤用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的;⑥法律
行政法规规定的其他情形。
50.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查视同工伤的情形。根据《工伤保险条例》十四条
职工有下列情形之一的,应当认定为工伤:①在工作时间和工作场所内,因工作原因受到事故
伤害的;②2工作时间前后在工作场所内,从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤
害的;③在工作时间和工作场所内,因履行工作职责受到暴力等意外伤害的;④患职业病的;
⑤因工外出期间,由1于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的;⑥在上下班途中,受到非
本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的;⑦法律,行政法规
规定应当认定为工伤的其他情形。第十五条,职工有下列情形之一的,视同工伤:①在工作时
间和工作岗位,突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的;②在抢险救灾等维护国
家利益、公共利益活动中受到伤害的;③职工原在军队服役,因战、因公负伤致残,已取得革
命伤残军人证,到用人单位后旧伤复发的