


43.【答案】B。本题考查国家赔偿方式。国家赔偿的方式包括:支付赔偿金
返还财产、恢复原状、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等,主要方式是支付赔偿金即金钱赔偿。
44【答案】D。本题考查行政复议。对县级以上地方各级人民政府工作部门
的具体行政行为不服的,其复议机关是该部门的同级政府或上一级主管部门。
45.【答案】C。本题考查行政主体。行政主体包括行政机关和法律法规授权
的组织
46.【答案】A。本题超纲,考查行政监察。《行政监察法》第2条:监察机
关是人民政府行使监察职能的专门机关,依照本法对国家行政机关及其公务员和国家行政机关
任命的其他人员实施监察。
47.【答案】C。本题考查民法基本原则。意思自治原则,是指法律确认民
事主体的自由的基于其意志去进行民事活动的基本准则。它在民法各项基本原则中处于核心地
位
48.【答案】A。本题考查人格权。在人格权中,法人享有名誉权、名称权。
49,.【答案1B。本题超纲,考查法律上的“物”。①原物与孳息:孳息指因
物或权益而生的收益。包括:A.天然孳息,如植物所结果子,动物所产幼仔,动物所产奶、蛋
B.法定孳息,如租金、利息、承包金;C.射幸孳息,如福利彩券的中奖奖金。②主物与从物:
主物和从物是独立存在,同属于一人所有的,在使用上有关联的物。从物的根本性标志是,它
对主物具有服务性功能。比如,电视机与遥控器、汽车与备用轮胎。果树与果实,是典型的原
物与孳息关系。
50.【答案】D。本题超纲,考查《食品安全法》。根据《食品安全法》:企
业标准应当报省级卫生行政部门备案,在本企业内部适用。其余正确。
51.【答案】B。本题超纲,考查《食品安全法》中的记录制度。①食品原料、
食品添加剂、食品相关产品进货查验记录应当真实,保存期限不得少于二年。②食品出厂检验
记录应当真实,保存期限不得少于二年
52.【答案】C。本题超纲。根据《食品安全法》:食品安全监督管理部门对
食品不得实施免检。
53.【答案】D。本题超纲,本题考查资源税。根据《资源税暂行条例》,资
税的课税数量:①纳税人开采或者生产应税产品销售的,以销售数量为课税数量。②纳税人
开采或者生产应税产品自用的,以自用数量为课税数量。
54.【答案】B。本题超纲,考查宅基地知识。根据《土地管理法》:农村村
民住宅用地,经乡(镇)人民政府审核,由县级人民政府批准。
www.jinbiaochi com