
C金輛R教育综合基础知识2601题
94.【答案】A。金标尺解析:本题考查专利权的保护期限。考生可对比记忆:发明20年,
实用新型10年、外观设计10年,均自申请之日起算。智力活动的规则和方法不能授予专利权
也就没有保护期限一说
95.【答案】D。金标尺解析:本题考查知识产权知识。著作权是基于作品的创作完成这
事实而自动产生的,不需要发表和任何部门的审批,故A错误。著作权的内容具有双重性
既包括人身权的内容,又包括财产权的内容,故B错误。专利权指一项发明创造向国家专利
提出专利申请,经依法审查合格后,向专利申请人授予的在规定时间内对该项发明创造享有的
专有权,在我国,专利有三种:发明专利、实用新型专利和外观设计专利,故C错误。
96【答案】C。金标尺解析:本题考查遗产的范围。不属于遗产范围的财产和权利有
属于被继承人的人身权利、政治权利,专属于被继承人本人的财产权利如:国家、集体财产的
使用权、养老金、抚恤金、生活补助费、公费医疗、分配住房、他人的财产等。
97.【答案】A。金标尺解析:本题考查立遗嘱的形式相关知识。公证遗嘱、自书遗嘱不需
要见证人,代书、录音及口头遗嘱需要两个以上见证人在场。
98.【答案】B。金标尺解析:本题考查婚姻法知识。不属于夫妻共同所有的即属于夫妻一
方的财f产:①一方的婚前财产;②一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费
用;③遗嘱或赠予合同中确定只归夫或妻一方的财产;④一方专用的生活用品;⑤其他应当归
一方的财产。
99.【答案】A。金标尺解析:本题考查民事责任。A项属于刑事责任。
三、多项选择題
1.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查刑法的特征。刑法区别于其他法律的特征表现在
特定性、广泛性、严厉性、补充性、保障性。
2.【答案】AD。金标尺解析:本题考查贪污罪的犯罪主体。贪污罪是指国家工作人员利
用职务上的便利,侵吞、窃取、騙取或者以其他手段非法占有公共财物的行了为。另外,受国家
机关,国有组织、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员,有以上行为的
以贪污论
3答案】AC金标尺解析:本题考查贪污罪的表现形式。“受国家机关,国有组织、企业
事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员”以骗取手段非法占有公共财物,构成
行罪,A选项成立B选项的乙并没有利用职务上的便利,属于于以非法手段秘密窃取财物的行为
构成盗窃罪;C选项中丙的行为属于利用职务上的便利,侵吞原本属于某市所有的财务,构成
贪污罪;D选项中从事征兵工作的村委成员属于“其他依照法律从事公务的人员”,但是收受
财物与其自身职务无关,不是贪污,而是涉受赠
4.【答案】ABCD金标尺解析:本题考查读职罪在罪名上的表现形式。读职是指国家
机关工作人员故意或过失要读职权、职务的犯罪行为。主要似括:①滥用职权罪,如C选项
法批准征用土地罪;②玩忽职守罪,如B、D选项;③陶私舞罪;④私杆法
5.【答案】ABC金标尺解析:本题考查不适用死刑的条件,我国刑法规定,死刑只适用
于罪行极其严重的犯罪分子对于犯罪时未满18周岁的人和审判时怀孕的妇1女,不得适用死形
《刑法》第四十九条:审判的时候已满75周岁的人,不适用死刑,但以特别残忍手段致人死
ww.niaochie