






三、多项选择題
1.【答案】ABC。本题考查刑法的特征。刑法区别于其他法律的特征表现在
特定性、广泛性、严厉性、补充性、保障性。
2.【答案】AD。本题考查贪污罪的犯罪主体。贪污罪是指国家工作人员利
用职务上的便利,侵吞、窃取、騙取或者以其他手段非法占有公共财物的行了为。另外,受国家
机关,国有组织、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员,有以上行为的
以贪污论
3答案】AC本题考查贪污罪的表现形式。“受国家机关,国有组织、企业
事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员”以骗取手段非法占有公共财物,构成
行罪,A选项成立B选项的乙并没有利用职务上的便利,属于于以非法手段秘密窃取财物的行为
构成盗窃罪;C选项中丙的行为属于利用职务上的便利,侵吞原本属于某市所有的财务,构成
贪污罪;D选项中从事征兵工作的村委成员属于“其他依照法律从事公务的人员”,但是收受
财物与其自身职务无关,不是贪污,而是涉受赠
4.【答案】ABCD本题考查读职罪在罪名上的表现形式。读职是指国家
机关工作人员故意或过失要读职权、职务的犯罪行为。主要似括:①滥用职权罪,如C选项
法批准征用土地罪;②玩忽职守罪,如B、D选项;③陶私舞罪;④私杆法
5.【答案】ABC本题考查不适用死刑的条件,我国刑法规定,死刑只适用
于罪行极其严重的犯罪分子对于犯罪时未满18周岁的人和审判时怀孕的妇1女,不得适用死形
《刑法》第四十九条:审判的时候已满75周岁的人,不适用死刑,但以特别残忍手段致人死
ww.niaochie