参考答案及解析J三C金幅尺教
51.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查失业保险金停止发放的情形。根据《社会保险
法》:失业人员在领取失业保险金期间有下列情形之一的,停止领取失业保险金,并同时停止
享受其他失业保险待遇:①重新就业的;②应征服兵役的;③移居境外的;④享受基本养老保
险待遇的;⑤无正当理由,拒不接受当地人民政府指定部门或者机构介绍的适当工作或者提供
的培训的
52.【答案】BD。金标尺解析:本题考查社会保险金的内容。根据《社会保险法》:①基
本养老保险基金逐步实行全国统筹,其他社会保险基金逐步实行省级统筹;②社会保险基金包
括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金,共
五大基金。
53.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查我国社会保障法的适用范围。我国社会保障法
适用于下列社会关系领域:社会保险,社会救济,社会福利,社会优抚
54.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查村民会议讨论的事项。根据《村委会组织法》
第二十四条:涉及村民利益的下列事项,经村民会议讨论决定方可办理:①本村享受误工补贴
的人员及补贴标准;②从村集体经济所得收益的使用;③本村公益事业的兴办和筹资筹劳方案
及建设承包方案;④土地承包经营方案;⑤村集体经济项目的立项、承包方案;6宅基地的使
用方案;⑦征地补偿费的使用、分配方案;⑧以借贷、租赁或者其他方式处分村集体财产;②
村民会议认为应当由村民会议讨论决定的涉及村民利益的其他事项。
55.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查土地管理制度。我国实行“最严格”的土地管
理制度,包括最严格的土地管理制度、最严格的耕地保护制度、最严格的节约用地制度。
56.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查土地征收制度。根据《土地管理法》,征收下
列土地的,由国务院批准:①基本农田;②基本农田以外的耕地超过三十五公顷的;③其他土
地超过七十公顷的。征收前款规定以外的土地的,由省、自治区、直辖市人民政府批准,并报
国务院备案。
57.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查耕地保护的相关内容。根据《土地管理法》的
相关规定:①禁止占用耕地建窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等;
②禁止占用基本农田发展林果业和挖塘养鱼;③禁止任何单位和个人闲置、荒芜耕地;④因挖
损、塌陷、压占等造成土地破坏,用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦;没有条件
复垦或者复垦不符合要求的,应当缴纳土地复垦费,专项用于土地复垦。复垦的土地应当优先
用于农业。
58.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查通过划拨方式取得土地使用权的主体。根据《土
地管理法》,建设单位使用国有土地,应当以出让等有偿使用方式取得;但是,下列建设用地,
经县级以上人民政府依法批准,可以以划拨方式取得:①国家机关用地和军事用地;②城市基
础设施用地和公益事业用地;③国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地;④法律、
行政法规规定的其他用地。
59.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查资源税征税范围。资源税的税目(征税范围)
目前只有7大类,它们是:①原油。是指开采的天然原油,不包括人造石油。②天然气。是指
专门开采或与原油同时开采的天然气,煤矿生产的天然气暂不征税。③煤炭。是指原煤,不包