
显教综合基础知识2601题
55.【答案】D。金标尺解析:本题超纲,考查继承知识。《继承法》第18条,下列人员
不能作为遗嘱见证人:①无行为能力人、限制行为能力人;②继承人、受遗赠人;③与继承人
受遗赠人有利害关系的人。
56.【答案】C。金标尺解析:本题超纲,考查劳动法知识。根据《劳动合同法》:试用期
包含在劳动合同期限内。
57.【答案】B。金标尺解析:本题考查民事责任的承担方式。罚款属于行政责任的承担方
式,违约金才是民事责任。民事责任的承担方式包括侵权责任和违反合同民事责任。侵权责任
包括:赔偿损失、返还财产、恢复原状、停止侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、恢复名
誉、赔礼道歉。违反合同民事责任包括:赔偿损失、违约金、继续履行、采取补救措施等。
58.【答案】C。金标尺解析:本题超纲,考查法人相关知识。根据《民法通则》,我国有
社会团体法人,比如:嫣然天使基金会、商会、研究会等。成立具备的条件:①依法成立;②
有必要的财产和经费;③有自己的名称、机构和场所;④能够独立承担民事责任。故ABD项正确。
59.【答案】A。金标尺解析:本题超纲,考查法人知识。全民所有制企业的财产属于全民
所有,以国家授予其经营管理的财产承担民事责任。其他正确。
60.【答案】C。金标尺解析:本题考查定金及合同效力。比较难,但对于理解教材知识很
有好处。根据担保法司法解释第一百二十一条规定当事人约定的定金数额超过主合同标的额百
分之二十的,超过的部分,人民法院不予支持。因此此合同定金有效的部分应为1.6万元,但
因实际只交付了1万元,所以根据《担保法司法解释》第一百一十九条规定,实际交付的定金
数额多于或者少于约定数额,视为变更定金合同;收受定金一方提出异议并拒绝接受定金的,
定金合同不生效。此处既然一方接受了定金,因此应视为定金合同的变更,定金数额变更为1
万元。因此应选C
61.【答案】D。金标尺解析:本题超纲,考查合同法知识。根据《合同法》:婚姻、收养
监护等有关身份关系的协议,适用其他法律的规定。比如监护协议,一般适用《婚姻法》、《收
养法》等。其他正确。
62.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,考查合同法知识。《合同法》第206条:借款人
应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明,依照本法第六十一条的规
定仍不能确定的,借款人可以随时返还;贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。这类题目
凭生活常识进行了推测即可做对。
63.【答案】B。金标尺解军析:本题超纲,考查合同法知识。根据《合同法》:租赁期限不
得超过20年,超过20年的,超过部分无效。
64.【答案】A。金标尺解析:本题超纲,考查合同法知识。根据《合同法》:赠予人在赠
予财产的权利转移前,可以撤销赠予。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠予合同
或者经过公正的赠予合同,不适用前款规定。选项A错误。
65.【答案】D。金标尺解析:本题超纲,本题考查劳动合同法知识。用人单位有下列情形
之一的,劳动者可以解除劳动合同:①未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的:②
未及时足额支付劳动报酬的;③未依法为劳动者缴纳社t会保险费的;④4用人单位的规章制度违
反法律、法规的规定,损害劳动者权益的;⑤以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危,使对方在违