℃金R教育l综合基础知识2601题
括洗煤、选煤及其他煤炭制品。④其他非金属矿原矿。是指除上列产品和并矿盐以外的非金属
矿原矿。⑤黑色金属矿原矿。⑥有色金属矿原矿。⑦盐。包括固体盐、液体盐。固体盐,包括
海盐、湖盐原盐和井矿盐。液体盐,是指卤水。锰原矿属于黑色金属原矿。
60.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查流转税的内容。流转税,是以商品生产、流通
和劳务服务的流转额为征税对象的一类税收,如:增值税、消费税、营业税、关税、证券交易
税等,是政府财政收入的重要来源。
61.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公共租赁住房供应的相关政策。根据《国务院
办公厅关于保障性安居工程建设和管理的指导意见》:要加大政府投资建设力度,综合运用土
地供应、资本金注入、投资补助、财政贴息、税费优惠等政策措施,吸引企业和其他机构参与
公共租赁住房建设和运营,多渠道增加公共租赁住房供应。
62.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公共租赁住房的内容。根据《国务院办公厅关
于保障性安居工程建设和管理的指导意见》的规定,单套建筑面积以40平方米左右的小户型
为主,满足基本居住需要。
63.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查公共租赁住房供应的对象。根据《国务院办公
厅关于保障性安居工程建设和管理的指导意见》的规定,公共租赁住房面向城镇中等偏下收入
住房困难家庭、新就业无房职工和在城镇稳定就业的外来务工人员供应。
64.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查重庆市义务教育的内容。依据《重庆市义务教
育条例》第八条的规定,本市义务教育实行免试入学制度,学校不得举行或者变相举行与入学、
编班挂钩的考试或者测试,不得将各种竞赛、考试成绩和各类证书作为入学条件或者编班依据。
第十五条规定,任何单位和个人不得组织教师和学生参加各种与教育教学无关的欢迎、庆典、
集会、商业性演出等社会活动。