




















22.C。非利普斯曲线是由英国经济学家W·非利普斯于1958年在
《1861-1957年英国失业和货币工资变动率之间的关系》一文中最先提出的。后来,萨缪尔森
和索洛将原来表示失业率与货币工资率之间交替关系的菲利普斯曲线发展成为用来表示失业率
与通货膨胀率之间交替关系的曲线;通货膨胀率高时,失业率低;通货膨胀率低时,失业率高
由于失业率和通货膨胀率之间存在着交替关系,因此可以用较高的通货膨胀率来换取较低的失
业率,也可以运用较高的失业率来换取较低的通货膨胀率。这就为宏观经济政策的选择提供了
理论依据。
23.D。科学发展观密切结合新的发展实践,进一步回答了实现什么
样的发展、怎样发展等重大问题,是对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类礻社会发展规
律作出的新探索和新概括,开拓了中国特色社会主义理论发展的新境界,是对党的三代中央领
导集体关于发展的重要思想的继承和发展,是与时俱进的马克思主义发展观。故本题选D。
24.C。从旧兼从轻原则,新法原则上不溯及既往,但是新法处罚
较轻时,从新法。我国一般采取从旧1从轻原则。详见《综合基础知识》教材P44
25.C。公文除了题中的特点之外,由于公文是在公务活动中形成
和使用,所以它总是针对或为解决某些具体问题而产生,因此具有很强的针对性,故本题选C。
26.A。决定是一种具有制约、规范和指导作用的文件。故本题选A。
详见《综合基础知识》教材P230
27.A。我国为加强对未成年人的保护,特制定了《中华人民共和国

未成年人保护法》和《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》,专门保障他们的合法权益。故
本题选A。
28.C。社会公德的主要内容有:文明礼貌、助人为乐、爱护公物
保护环境、遵纪守法。故本题选C。详见《综合基础知识》教材P316。
29.C。宪法规定了公民享有平等杈、政治权利和自由、宗教信仰自由、
人身自由、社会经济文化权利等基本权利,是对公民权利的保障,所以宪法是公民权利的保障书
故本题选选C。
30.D。《刑法》第六十五条规定:被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子
刑罚执行完毕或者赦免以后,在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的,是累犯,应
当从重处罚,但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。
31.C。抗日战争是自1840年以来中国近代抵御外敌入侵第一次取得
完全胜利的民族解放战争,从此中华民族站起来了,由百年的屈辱走向振兴
32.B。承启用语,这类用语通常出现在公文的缘由(开头、前言、
导语)部分结束,内容事项(主体、中间)部分开始的位置,承接前面的事由,带出后面事项
起承上启下的作用,是全文上下衔接的过渡性语言。如“为此,特作如下通知”“现就这项工
作的开展提出如下建议”“特命令你们”“现将有关情况报告于后”等。详见《综合基础知识》
教材P228
33.C。《反对本本主义》是1930年5月毛泽东同志为反对当时党和
红军中普遍存在的教条主义倾向而写的。坚持马克思主义理论与中国的具体情况相结合,·切
从实际出发,反对教条主义是《反对本本主义》一文的基本精神。故本题选A
34.A。现代企业制度即现代股份公司制度,其核心是法人产权制度。
详见《综合基础知识》教材P133。
35.C。我国目前的社会保障体系以全面的强制性社会保险为主体,
社会福利和社会救济为补充。
36.A。社会主义初级阶段按劳分配的特点:按劳分配是社会主义初
级阶段分配方式的主体,但不是唯一的分配形式;等量劳动领取等量消费品的原则,还不可能
在全社会范围内按统一标准实现;按劳分配的实现程度受市场机制的制约;按劳分配还必须采
取商品货币的形式。详见《综合基础知识》教材P170
37.D。紧急公文应当根据紧急程度分别标明“特急”“急件”。其中,
电报应当分别标明“特提”“特急”“加急”“平急”。公文的紧急程度应当标注在公文首页
的右上角。如需同时标明密级的公文,密级应当标注在紧急程度的上面。紧急公文中的“特急”
是指:内容重要并特别紧急,已临近规定的办结时限,需特别优先传递处理的公文。“急件”是指
内容重要并紧急,需打破工作常规,优先传递处理的公文。
38.D。建设中国特色社会主义民主政治必须顺应经济社会发展变化、

适应人民政治参与积极性不断提高,以保证人民当家作主为根本,要依法实行民主选举、民主
决策、民主管理、民主监督,保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权,尊重和保障人权,
推进依法行政,巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。故选D。
39.C。扩大内需,目的在于刺激消费以拉动经济增长,只有企业
居民的收入增加了,才能提高其消费能力。降低税率,有利于提高资金周转率,活跃经济,提
高企业和居民的消费能力。其他选项都是应对通货膨胀的措施。
40.C。被告负主要举证责任原则是行政诉讼的基本原则之一
选择C。详见《综合基础知识》教材PI07。
多项选择题(本类题共25小题,每题2分,共50分,每小题都有两个或两个以上符
合题意的正确答案,请将选定的答案,填涂在答题卡的指定位置,多选、错选、不选均不得分。)
41.AC。其特点和要求概括起来主要是:准确、简明、朴实、庄重。
详见《综合基础知识》教材P225
42.ABCD。《刑法》第七十八条规定:被判处管制、拘役、有期徒
刑、无期徒刑的犯罪分子,在执行期间,如果认真遵守监规,接受教育改造,确有悔改表现的
或者有立功表现的,可以减刑;有下列重大立功表现之一的,应当减刑:(一)阻止他人重大
犯罪活动的;(二)检举监狱内外重大犯罪活动,经查证属实的;(三)有发明创造或者重大技
术革新的;(四)在日常生产、生活中舍已救人的;(五)在抗御自然灾害或者排除重大事故中,
有突出表现的;(六)对国家和社会有其他重大贡献的。所以全选。
3.ABCD。
44.ABC。社会主义的本质是解放生产力,发展生产力,消灭剥削
消除两极分化,最终达到共同富裕。由此可知在实现共同富裕的过程中,一定要防止两极分化;
如果不可防止,那么就会使社会生产力发展不平衡,导致一些社会问题的产生,从而不利于生
产力的发展,所以排除D。
45.ACD。根据《中华人民共和国行政处罚法》第八条的规定,行政
处罚有以下7种:警告;罚款;没收违法所得、没收非法财物;责令停产停业;暂扣或者吊销
许可证,暂扣或者吊销执照;行政拘留;法律、行政法规规定的其他行政处罚。
46.BD。只有BD选项符合“不折不扣”之意。
47.ABC。毛泽东思想活的灵魂是指贯穿于毛泽东思想各个部分的
立场、观点和方法,它包括三个基本方面,即实事求是、群众路线、独立自主。详见《综合基
础知识》教材PIl。
48.ABCD。法的基本特征:法是调整人们行为的社会规范;法由国
家制定或认可(法是出自国家的社会规范,即法的国家意志性,因此具有高度的统一性、普遍
适用性。);法以权利和义务为主要内容;法由国家强制力保证实施。详见《综合基础知识》

教材P39-40。
49.ACD。公文质量主要体现在公文的思想内容与文字表达两个方面。
在思想内容方面,应该政策性强、针对性强、科学性强;在文字表达方面,应该结构严谨、语
言精当、行文规范。
50.ACD。《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题
的决议》和《公民道德建设实施纲要》中强调,应大力提倡尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、
勤俭持家、邻里团结的家庭美德。这是社会主义初级阶段我国家庭美德建设的纲领。详见《综
合基础知识》教材P327。
51.ABCD。法律制裁的种类包括:刑事制裁、民事制裁、行政制裁
违宪制裁。详见《综合基础知识》教材P54
52.ABCD。熟记即可。
53.ABC。在我国,知识产权是著作权、发现权、发明权和其他科技
成果权及专利与商标权的总称。D项明显错误。详见《综合基础知识》教材P85。
54.ABCD
55.ACD。在我国,根据宪法规定,全国人民代表大会及其常务委员
会行了使国家立法权,制定法律。详见《综合基础知识》教材P45。
56.ABCD
57.ACD。法作为统治阶级意志的体现,调节统治阶级内部、统治阶
级与其同盟者和统治阶级与被统治阶级的关系,统治阶级与大自然的关系不是其调整范围。
58.ABC。请求批准的公文可以用“请示”,不属于工作报告的作用。
详见《综合基础知识》教材P251、255。2016年1月9日南川区考试原题。
59.ABCa根据制定的机关和效力层级的不同,我国法的渊源主要包
括以下几种:①宪法;②法律;③行政法规;④地方性法规;⑤自治条例、单行条例;⑥行政规章;
⑦国际条约。而在中国,法律不承认判例具有普遍法律约束力,因此不存在判例法。详见《综
合基础知识》教材P42
60.ABC。职业道德具有适用范围的有限性,所以排除D项。详见《综
合基础知识》教材P319。
61.ABCD。“一国两制”科学构想的基本内容:首先,“一国两制”
的前提和基础是一个中国即中华人民共和国;其次,实行“两种制度”;再次,在港、澳、台
地区实行高度自治;最后,实行“一国两制”长期不变。详见《综合基础知识》教材P28。
62ABCD。宪法的基本原则:人民主权原则、基本人权原则、法治原则、
权力制约原则。详见《综合基础知识》教材P58-59。
63.ABCD。《劳动法》第七十三条:劳动者在下列情形下,依法享
受社会保险待遇:(一)退休;(二)患病;(三)因工伤残或者患职业病;(四)失业;(五)

64.ABC。国家赔偿以支付赔偿金为主要方式,能够返还财产或恢复
原状的,予以返还财产或恢复原状。详见《综合基础知识!》教材P80
65.ACD。“同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联
合行文。属于党委、政府各自职权范围内的工作,不得联合行文。”以下部门、机关和单位可
以联合行文:一是同级政府、同级政府各部门可以联合行文;二是政府与同级党委和军队机关
可以联合行文;三是政府部门与相应的党组织和军队机关可以联合行文;四是政府部门与同级
人民团体和具有行政职能的事业单位也可以联合行文;五是军队同级机关可以联合行文,军队
机关也可以与相应的地方党政机关联合行文;六是同级党的机关、党的机关与其他同级机关之
间必要时也可以联合行文;七是上级政府部门与下一级政府之间也可以联合行文。B项错误
应是“政府与同级党委之间”,“政府部门应是与相应的党组织”。C项容易混淆,上级政府
部门与下级政府已经说明是上下级而不属于同级,并不是不能联合彳行文,如省人社厅和市人民
政府这种也是同级。详见《综合基础知识》教材P25。
判断题(本类题共20小题,每题0.5分,共10分。判断正确的在相应位置涂“A”
错误的涂“B”。)
66.B。社会稳定的基石是伦理、道德和法律法规;社会矛盾的调节
器是执行力。
67.B。法定继承是指直接按照法律规定的继承人的范围、继承顺序、
遗产分配原则将遗产转归继承人的一种继承方式。继承开始后,由第一顺序继承人(配偶、子女
父母)继承,第二顺序继承人(兄弟姐妹、祖父母、外祖父母)不继承。没有第一顺序继承人的,
由第二顺序继承人继承。详见《综合基础知识》教材P86
68.B。法律制裁是制裁的一种,是特定国家机关对责任主体依其应
负的法律责任而实施的强制性惩罚措施,是法律责任的被动实现方式。法律责任是指因违反了
法定义务或契约义务,或不当行使法律权利、权力所产生的,由行为人承担的不利后果。详见《综
合基础知识》教材P51、53
9.B。主送机关可能是受文机关中级别层次低的机关,抄送机关则
可能是级别层次高的机关。
70.A。规范性是公文与其他文学文体的区别;每一种公文都有明确
的对象。
71.A。所谓法律事实,就是法律规范所规定的、能够引起法律关
系产生、变更和消灭的客观情况或现象。
72.B。法律制裁是指国家司法机关和国家授权的专门机关对违法者
依其所应当承担的法律责任而采取的惩罚措施。并不只是触犯刑法才可以采取的惩罚措施。详

见《综合基础知识》教材P53。
73.A。通报适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神、交流重要情况
具有典型性、及时f性、教育性的特点,所以说法正确。详见《综合基础知识》教材P244
74.B。货币政策是政府通过中央银行,为实现宏观调控目标而制定
的各种管理和调节货币供应量及其结构的原则和措施。货币政策通过调控货币供应量及其结构,
影晌信贷规模、利率、汇率的变化,从而达到调控宏观经济总量,实现经济增长和稳定币值的
目的。详见《综合基础知识》教材PI61。
75.A。江泽民同志在党的十五大报告中再次强调实施科教兴国战略
明确提出要把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位,使经济建设真正转到依靠科技进步
和提高劳动者素质的轨道上来。
76.A。
7.A。2002年5月31日,江泽民又阐述了“三个代表”重要思想
的内在联系,强调贯彻“三个代表”重要思想,“关键在坚持与时俱进,核心在保持党的先进性,
本质在执政为民。”详见《综合基础知识》教材P3l。
78.A。我国的人民民主的真实性表现在我国人民民主有宪法和法律
保护。而我国人民民主的全民性即广泛性表现为民主主题的广泛和民主权利的广泛
79.B。起诉不停止原具体行政行为执行的原则是行政诉讼的基本原
则之一。故说法错误。详见《综合基础知识》教材P107。
80.A。法治与德治,向来都是相辅相成,相互促进的,二者缺一不可
也不可偏废。法治属于政治建设,属于政治文明。德治属于思想建设,属于精神文明。二者范
畴不同。但其地位和功能都是非常重要的,“依法治国”和“以德治国”具有同等重要的地位。
81.B。到1956年底,社会主义改造取得了决定性胜利,从而在我国
初步建立了社会主义基本制度。1956年三大社会主义改造完成,标志着我国进入社会主义初级
阶段。详见《综合基础知识》教材P3。
82.A。毛泽东在八七会议的发言中批评了陈独秀在农民、军事等问
题上的错误,强调了军事工作的极端重要性。毛泽东说:“以后要非常注意军事,须知政权是
由枪杆子中取得的”,第一次提出了枪杆子里面出政权的思想
83.A。详见《综合基础知识》教材P259。
84.B。1987年党的十三大科学制定了党在社会主义初级阶段的基本
路线,即“领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项基本原则、坚持改革开放,
自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗”。“
个中心、两个基本点”是党的基本路线的核心内容。详见《综合基础知识》教材P23。
85.A。《事业单位人事管理条例》第二十六条规定:奖励坚持精神
奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主的原则。详见《综合基础知识》教材P332。