第二节 班主任与班级管理
一、班主任工作的基本内容
（一）了解、研究学生
了解学生是班主任开展教育工作的前提和基础。具体包括对学生的了解和对学生群体的
了解两部分。班主任了解学生的方法有：
1、观察法
通过观察学生在自然状态下的行为表现可以获得学生多方面的真实情况。
2、谈话法
3、分析书面材料
书面材料包括学生档案信息、班级记录资料，也包括学生个人的资料，例如作业、作文
和日记等。
4、调查研究
调查对象可以是学生本人，学生家长、朋友或其他相关人员。
（二）组织和培养班集体
组织和培养班集体是班主任工作的中心环节。
1、班集体的基本特征
（ 1）明确的共同目标。
（ 2）一定的组织结构。
（ 3）一个能够共同生活的准则。
（ 4）集体成员之间互相平等、心理相容的氛围。
2、班集体的教育作用
（ 1）有利于形成学生的群体意识。
（ 2）有利于培养学生的社会交往与适应能力。
（ 3）有利于形成学生的自我教育能力。
3、班集体的形成与培养
学生良好思想品德和学习习惯的养成，只靠教师的教育是不够的，还必须重视组织和培
养班集体。组织和培养班集体是班主任工作的中心环节，也是班主任的工作目的和主要任务。
要组织和培养良好的班集体，教师要做好以下方面的工作：
（ 1）制定共同的奋斗目标
在确定奋斗目标时，班主任要结合本班的情况和特点，从实际出发，针对薄弱环节，提
出适当的目标。90
（ 2）选拔和培养学生干部（建立得力的班集体核心）
班主任要深入全面的了解和研究学生，从中选择品学兼优、办事认真、乐于奉献、有一
定组织能力的学生，根据他们的爱好和特长，让其在班级中担任一定的职位。
（ 3）建立班集体的正常秩序
班集体的纪律是全体成员都必须遵守的秩序、规章和制度，是班集体成员的行为准则。
纪律对于维护和巩固班集体，教育学生个人，都具有十分重要的意义。制度的建立不是一朝
一夕就能形成的，是在班级工作中发现问题、解决问题的过程中不断总结、不断完善而形成
的。
（ 4）组织形式多样的教育活动
班集体是在全班学生参与共同活动中逐步形成的，有了集体活动，就会使学生焕发精神，
开阔眼界，增长知识，促进相互间的团结，体现集体精神。班主任还要针对学生的特点，开
展各种形式的主题班会活动，要进行精心组织和设计，使活动丰富多彩，富有吸引力。
（ 5）形成正确的集体舆论和良好的班风
正确的舆论和良好的班风有很高的德育价值。具有正确的集体舆论是良好班集体的一个
重要标志。
（三）协调校内、外各种教育力量
班级是一个开放的系统，学生是在多种因素纵横交错的影响下发展成长的。班主任要对
班级实施有效的教育与管理，必须要争取校内外各种教育力量的配合，调动各种积极因素。
1、充分发挥本班任课老师的作用
一名学生在校学习过程中，会遇到许多教师，学生的成长过程是多位教师通力协作教育
的过程。班主任的职责之一就是要协调所有任课教师的工作，充分发挥他们的教育力量。
2、协助和指导班级团队活动
团队的性质、任务决定了它在班集体中的核心作用，班主任有责任指导团队活动。具体
地说，应当做好这样一些工作。
（ 1）协助团队组织制定工作计划，班级工作计划与团队组织计划要步调一致
（ 2）帮助团队组织落实计划，为他们创造活动的条件。
（ 3）帮助团队干部提高思想认识和工作能力
3、争取和运用家庭和社会教育力量
家庭和社会是学生成长的重要环境，班主任要积极争取家庭社会对学校教育的支持，形
成学校、家庭、社会一体化的教育力量。
①学校教育占主导地位
学校作为专职教育机构，有着明确的目的、周密的计划、科学的组织，有经验丰富、掌
握青少年学生身心发展规律的专门教育工作者。同时，学校具有青少年学生集中、学习环境
好、规章制度健全、育人周期长等明显教育优势，并在社会上具有广泛的凝聚力、号召力，
容易得到包括党政机关在内的社会各界的支持协助。
②家庭、社会和学校三者协调一致，互相配合
 有利于实现整个教育在时空上的紧密衔接；
 有利于保证整个教育在方向上的高度一致；
 有利于实现各种教育间的互补作用，从而加强整体教育效果。
③加强学校与家庭之间的相互联系
 相互访问；
 建立通讯联系；
 举行家长会；
 组织家长委员会；91
 举办家长学校。
二、班主任在班级管理中的角色
（一）班主任是班级建设的设计者
班主任是班级建设的主帅，对教育对象个体来说，教师的职能可归结为“灵魂工程师”，
但对教育对象群体来说，他更多的是班集体的缔造者、设计者。
（二）班主任是班级组织的领导者
学校对学生进行教育教学工作是以班级为单位的，一个良好的班集体具有强大的教育功
能。
1、班主任的领导影响力
班主任在班级管理中的领导影响力主要表现在两个方面：一是班主任的权威、地位、职
权，这些构成了班主任的职权影响力；二是班主任的个性条件，构成了班主任的个性影响力。
班主任职权影响力的实施要依据一定的组织法规和一定的群体规范，具体说，一是国家
的教育法令、学制、教育方针及学校的课程、教学计划、规章制度等；二是班级的目标、规
范、舆论、纪律、班风等。
班主任的个性影响力取决于三个方面：一是班主任自身对教育工作的情感体验；二是对
学生产生积极影响的能力；三是高度发展的控制自己的能力。
班主任的职权影响力与个性影响力具有一定的相对独立性，同时又是密切相关的。
2、班主任的领导方式
班主任的领导方式一般可分为三种类型： 权威的、民主的、放任的。
采用权威的领导方式的班主任侧重于在领导与服从的关系上实施影响，由教师自身对班
级施行无条件的管理，严格监督学生执行教师所提出的要求的过程与结果。
采用民主的领导方式的班主任比较善于倾听学生的意见，在领导班级过程中，不是以直
接的方式管理班级，而是以间接地方式引导学生。
采用放任的领导方式的班主任主张对班级管理不要过多的干预，以容忍的态度对待班级
生活中的冲突，不主动组织班级活动。
（三）班主任是班级人际关系的艺术家
班级存在于学校之中的一个特殊的社会组织。教育从本质上说就在于建立历个人、集体
与社会的实际关系，以保证个人的社会化。因此，研究班级中的交往行为，指导学生形成良
好的人际关系是班主任的重要使命之一。
三、班主任在班级管理中的职责
中小学班主任是班集体的组织者、教育者和领导者，是学校负有特殊使命的教师。
班主任的基本任务或职责是： 1、在学校领导和其他教师协助下，按照德、智、体、美、
劳全面发展的要求，对本班学生进行思想道德教育； 2、开展班级日常管理工作 3、组织班
级课内外活动 4、指导学生完成学习任务 5、建立学生档案 6、 评定学生操行 6、班主任工作
计划于总结 7、加强与家长的沟通，使学生的身心得到全面健康的发展。
后进生转化
（一）关心爱护后进生，尊重他们的人格。（正确的学生观）
（二）培养和激发学习动机。
（三）一分为二地看待后进生，善于利用“闪光点”作为推动后进生前进的动力和转化
的良好开端。92
（四）为后进生创造成功的机会，帮助他们体验到成功的乐趣，从而提高他们的自我效
能感。
（五）抓反复，反复抓。