### (18页)

>   万州区2014年下半年公招事业单位工作人员面试题   
(2014年11月13日,答题时间10分钟)

#### 一、你到一个新单位,业务能力等都不错,领导也很重视你,但是有个同事去领导面前说你坏话,你怎么办?
>   `【点睛解析】`人际关系处理题,难点在于“同事去领导面前说你坏话”,考生处理时应
做适当的引导,将“说坏话”处理成提出一些批评性意见,以体现考生的阳光心态。

>   【参考答案】首先,作为刚到单位的一个新人,首要的就是要端正自己的态度,摆正自
己的位置,把自己当成一个小学生,多向身边的领导和老同志学习,不断提高自己的业务能
力和工作水平,争取在工作上更上层楼。

>   其次,领导对我的重视,这既是对我业务能力和工作态度的肯定,也是我做好以后工作
的鞭策和动力。我会在以后的工作中数愿思、脚路实地、任劳任怨,做出新的成缝来回报
领导的期望和赏识。

>   第三,如果有个同事去领导面前对我提出一些批评性意见,我也会认真对待,积极听取、
虚心接受,本着“有则改之,无则加勉”的态度来处理,把同事对我的批评当成是我改进工
作的一种提示和警醒,争取在以后的工作中不犯类似的错误。如果是同事对我有误解,我也
不会去解释,因为我相信领导的判断力、洞察力,而是会在工作中主动和同事沟通交流,消
除误会

>   `我的答案`：
>   首先,作为刚到单位的一个新人,首要的就是要端正自己的态度,摆正自
  己的位置,无论自己以前做出过什么样的成绩，到了一个新单位，很多事情都要从零开始，这个时候就要多向身边的同事，领导学习，不断提高自己的业务能力和工作水平,争取在工作上更上层楼  

>   其次,领导对我的重视,这是对我业务能力和工作态度的肯定,
也是我做好以后工作的鞭策和动力。
我会在以后的工作中脚踏实地,做出新的成缝来回报领导的期望和赏识。

>   第三,如果有个同事去领导面前对我提出一些批评性意见,我也会认真对待,积极听取、虚心接受,
本着“有则改之,无则加勉”的态度来处理,把同事对我的批评当成是我改进工作的一种提示和警醒,
争取在以后的工作中不犯类似的错误。

>   但是如果是同事对我有误解,我也不会对同事心存怨恨,  
因为在工作中同事是自己的合作伙伴，一个良好的工作氛围，促进工作的顺利开展   
今后在工作中我也会主动和同事沟通交流,消除误会   


#### 二、有人说工作要创新,也有人说工作要守规矩。请阐述创新和守规矩的关系。
>   `【点睛解析】`典型的“A+B”型的题目,给出两句话,要求考生论述两个事物之间的关
系,在公招和遴选面试中多次考查。其基本答题思路就是先各个击破,再结合起来阐述二者
的关系,总结提升。


>   【参考答案】首先,习总书记深刻地指出,“创新是民族进步的灵魂,是一个国家兴旺
发达的不竭源泉,也是中华民族最深沉的民族禀赋”。正所谓“苟日新,日日新,又日新”。
生活从不春顾因循守旧、满足现状者,从不等待不思进取、坐享其成者,而是将更多机遇留
给善于和勇于创新的人们。创新是做好各项工作的关键,任何岗位的工作都不是一成不变
循规蹈矩的,只要我们善于思考、敢于打破旧有思维和条条框框的束缚,就一定能创造性地
开展工作。

>   其次,俗话说:“无规矩不成方圆”,这个规矩,往大方面说就是指一个国家的法律、法
和政策;往小的方而说,就是指一个单位的规章制度、纪律要求,一个人做人做事的基本
原则和准绳。创新不是信马由缰,更不是离经叛道,创新必须要遵循一些基本的价值方向和
原则。工作中的创新也要守规矩,不能违反国家的法律和政第,那样只会偏离正确的轨道,
在歧路甚至邪路上越走越远。

>   最后,在工作中我们既要守规矩,也要创新,要把三者完美的统一起来。创新是守规矩
基础上的创新,守规矩是创新的前提,二老本身也是不矛盾的。我们要摈弃那种墨守成规、
不思进取的思想,要打破的是那些成规陋习,要追求的是正确的思想解放,决不盲目地排斥
与否定前人的所有言行,真正地做到《取其精华,去其糟粕”,不受习惯思维束缚,具有自我
创新能力,只有这样才能拥有坚强的精神后盾与不畏艰险的力量源泉。

>   `我的答案`
>   【参考答案】首先,创新是民族进步的灵魂,创新是做好各项工作的关键,任何岗位的工作都不是一成不变。创新需要打破陈规，但不能搞全盘否定我们的过去。就像我们国家的“一国两制”，如果当时没有这种大胆的设想，香港的回归可能并不会那么的顺利。香港可能并不会像现在这样和平

>   其次,“没有规矩不成方圆”的本意是说做事要讲究规矩、要有约束，否则就不可能做好。
这是多年来人们总结出的一种工作经验，有着积极的现实意义，它强调了做事和为人必须要遵循基本的原则和要求，
现实中的许多事例都证明了这一俗语的正确性。
比如，我们党的领导干部就有严明的组织纪律约束，
这种“规矩”的约束对我们领导干部的成长、对我党的事业发展都是有好处的，
离开这种纪律约束，我们很多人可能就会犯这样那样的错误，我们的事业可能就要受到这样那样的挫折；

>   第三，但是我们必须明白，任何事物强调一方面就会走向极端，导致片面。这句俗语也是这样，
如果过分强调规矩，就可能成为束缚人们思想和行为的紧箍咒，
导致人们做任何事循规蹈矩，按部就班，毫无创新和发展。

>   一般来说，处理事务和问题必须要遵循必要的规矩，
以保证工作的有序性、提高效率，

>   但是对于那些明显已经不能适应新情况的陈规陋习，
我们要敢于打破常规，对于那些根本无“规矩”可循的新情况、新问题，我们又要勇于创新。
一切要因时间地点的变化而变化，那些遵循规律、能促进社会发展的想法和做法都值得肯定和赞扬的，
所谓“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”。当然，我们在创新时要把握住“实事求是”原则，
不切实际的片面追求创新也是不正确的，那是无本之木，无源之水，甚至是折腾。
“规矩”和“创新”本身都没有问题，关键是因时因地辩证地运用，
掌握合适的度，任何割裂两者关系的做法都是错误的。

>   对于个人来说，在以后的工作过程中，遵纪守法，同时注意对创新能力的培养。




1）“没有规矩，不成方圆。”说的是，凡事物都有其固有的规律。
人们要想实现预期的目的，就必须按其规律行事，否则就会遭到惩罚。订立规矩、章程的意义，就在这里。
但是，任何规矩章程，又都是一定时间条件下的产物。离开了特定的历史条件，规矩章程同样也会失去应有的意义。
对发展变化了的事物，仍死抱旧有的规矩章程，则注定要遭到失败。
若依旧说，“日心说”就不能出现；若从旧制，
“一国两制”就不会诞生；若遵常理，“社会主义市场经济”就不能得到推行。

2）俗话说：不破不立。要创新必须善于打破旧的条条框框。但创新又是一个扬弃的过程，只有善于在继承优良传统、汲取好的经验的基础上谋创新，才能始终充满生机和活力，否则就会成为无源之水而枯竭。
3）守规矩则应是守对适应发展要求的、经得起检验的好的制度，而不是故步自封、顽固不化。有利于改革开放、发展经济，这样的创新或者守规矩都是可以肯定的。所以创新与守规矩二者相辅相成，缺一不可。
4）如果我能够成为一名公务员，我会遵纪守法，同时注意对创新能力的培养。





#### 3、单位要搞一次节能减排低碳活动,你怎么组织?
>   【点睛解析】计划组织题,但活动形式没有确定,考生答题时必须先确定活动形式,比
如,节能减排低碳活动可以用图片展的宣传的形式来举行,也可以用“能源紧缺体验”的形
式,也可以用清理身边的污染和杜绝浪费的形式,也可能把这些方式综合起来。你不确定形
式,则根本不可能组织好。

>   【参考答案】开展节能减排低碳活动,有利于增强每一个社会公民的环保意识和能源忧
患意识,为建设资源节约型、环境保护型社会打下坚实的基础。我会把这次节能减排活动的
主题确定为“踐行节能低碳,建设美丽家园”,活动形式则采用宣传和体验相结合的方式举行。
宣传活动方面,我会开节能理念和法律法规宣传、节能知识及小技巧小窍门教育,

>   就当前来说，我们国家也是一个能源短缺的国家，如果不进行能源方面的宣传，我们国家很有可能会遭遇能源危机。
对于让我来组织这次活动，我首先会确定当前的主题为：‘节能我行动，低碳新生活’

>   事先印制好相关的宣传资料,
在人员集中的商业中心区、大型社区、车站码头等发放,
还要深入企业、校园、社区、家庭和农村开展宣传。
同时,充分发挥电视、广播、报纸等传统媒体优势,
并组织电信运营商积极运用微博、网络、手机等新兴媒体,加大宣传力度。
还可以在大中小学组织开展主题征文、演讲比赛等活动,广泛宣传节能减排的重要意义。

>   节能体验活动方面,我会组织开展能源紧缺体验、节能惠民产品推广、节能低碳技术推
广、减少塑料购物袋等一次性用品、抵制过度包装等体验式活动,倡导绿色消费、绿色出行,
自觉节约能源,节约用水、用电、用纸、减少白色污染。通过让每一个市民亲身体验,把良
好的节能习惯落实到生活中的细节上,发掘生活中更多的“节能减排”的方法,让全社会共
同参与节能减排。

>   节能减排不应该仅仅是口号，应该从我们的日常生活做起，尽量节约用水用电，随手关掉不必要的灯

>   在整个宣传活动中，为保证宣传效果最大化，
我会重视信息反馈机制的建立，会设立意见箱，认真听取公众对于“低碳生活”宣传活动的建议和意见，
并根据公众的意见及时进行调整宣传步骤，以促使整个宣传活动的高效、有序进行。    

>   宣传活动结束之后，除了及时向有关领导进行汇报之外，
我们会把宣传活动的成果进行整理，并进行存档，以备类似活动进行参考

>   意见箱：
（1）实体意见箱：公众可以将自己的意见，直接投放到意见箱里面
（2）网络意见箱：通过发布网络问卷调查，尽可能多的收集公众的意见

















