
#### 沙坪坝区2014年第三季度公招事业人员面试题
    (2014年10月27日)

### 近日举行的十八届四中全会研究了全面推进依法治国的重大问题,请谈谈你对依法治国的认识
>   【点睛解析】这道题属于综合分析类题的社会现象类,考查时政热点,需要考生具备较
强的时政敏感度,关注我国的大政方针,答题时按照社会问题社会现象类“是什么一为什么
一怎么办”的一般思路作答即可。

>   【参考答案】近日举行的党的十八届四中全会研究了全面推进依法治国的重大问题,并
通过了《全面推进依法治国若干重大问题的决定》,这是党的全会上首次专题讨论依法治国问
题,在我国法治建设史具有重大意义。

>   首先,所谓依法治国,就是广大人民群众在党的领导下,依照宪法和法律规定,通过各
种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业和各项社会事务,保证国家各项工作都依法
进行。依法治国作为一种治国理政方式,对于规范国家权力运行、保障公民合法权益,推动
社会文明进步,实现国家长治久安都具有十分重大的作用。

>   其次,依法治国不仅是历史经验的深刻启示,更是时代发展的迫切需要。新中国成立以
来,我国的法治建设取得了很大的成就,但也走过许多弯路,一段时期法制遭到严重破坏
以权压法、以言代法盛行。小平同志深刻地指出:“‘依我看,还是法制靠得住些”。在当今社
会,经济社会全面发展的任务十分繁重,各项矛盾问题突出,全面小康社会,实现中华民族
伟大复兴“中国梦”,更是对依法治国提出了新的更高要求。因此,我们必须维护宪法和法律
权威,大力推进法治国家建设。


>   再次,全面推进依法治国是一项十分庞大和复杂的系统工程,需要整体规划、突出重点、
统一实施、狠抓落实。

>   `一是要科学立法`。加强立法、有法可依,是全面推进依法治国的首要前提。因此,要加
快完善中国特色社会主义法律体系,加强经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等重点
领域的立法,拓展人民有序参与立法途径。

>   `二是要严格执法`。深入推进依法行政、加快建设法治政府,是全面推进依法治国的中
环节。要围绕行政决策、行政执法、行政公开、行政权力监督、行政化解矛盾纠纷等主要边
节深入推进依法行政,着力规范政府行为,到2020年基本建成法治政府。


>   `三是要公正司法`。要通过深化司法体制改革,确保审判机关、检察机关依法独立公正
使审判权、检察权,严格规范司法行为,努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到会
平正义。同时要进一步加强政法队伍建设,提升法官、检察官的业务能力和工作水平,维
司法公信力和权威。

>   `四是要全民守法`。要在全社会深入开展法治宣传教育,进社区、进乡村、进机关、进公公
业、进学校普及法律常识,让社会公众在学法尊法守法用法中提高守法意识,遇到事情用法
治思雏和法律方式来解决。


#### 二、你如何看待团结协作能力?你是否具备这种能力小举例说明。
>   【点睛解析】这道题共两问,属于综合分析与自我认知相结合的综合题,对于“如何看
待团结协作能力”,考生可按照“是什么一为什么一怎么办”的基本思路来构思作答;对于“你
是否具备这种能力”,考生回答自我认知“能力”方面与团结协作能力相关的内容,并通过具
体的例子来说明。

>   【参考答案】“能用众力,则无敌于天下;能用众智,则无畏于圣人。”团结协作就是要
在目标一致的前提下团结起来,同心协力、取长补短、群策群力,为实现一个团队的目标而
共同努力。团结协作是一切事业成功的基础,是团队立于不败之地的重要保证。团结协作不
仅是一种解决问题的方法,更是现代人应该具备的基本能力和品质之一。

>   不怕虎生两翼,就怕人起二心”。如果在一个组织涣散、人心浮动、人人自行其是,甚
至搞“窝里斗”的团队里,何谈干事创业?在一个缺乏凝聚力的环境里,个人再有雄心壮志
再有聪明才智,也不可能得到充分发挥。只有懂得团结协作的人,才能明白团结协作对自己
对别人、对整个组织的意义,才会把团结协作当成自己的一份责任。

>   要培养团队协作能力,组织要营造积极向上、良好和谐的工作环境和人际关系;要加强
团队建设,建立畅通、和谐的沟通渠道和信息反馈平台;同时还要开展丰富多彩的集体活动
和学习培训工作,以提高团队的整体能力和素质。

>   我是一个具有较强团结协作能力的人,在工作中善于与人合作共事,能够听取别人的意
见,不固执己见,与他人合作时能相互信任、彼此支持、各尽其责、密切配合,共同来吧工
作做好。给我印象最深刻的一件事,就是…

>   (我的)最重要的是根据个人擅长的领域，和特长进行分工


#### 三、如果两个领导给你的工作意见不一致,你怎么办?
>   【点睛解析】这是一道原题,2011年1月8日重庆市2010年下半年市级机关公开选
公务员面试第二题,“正职领导和副职领导对交待你做的一项工作有分歧,你如何处理?”考
生可参见该题的解析,此处直接给出参考答案。

>   【参考答案】首先,我认为“两个领导给我的工作意见不
从性质上划分,无非有两种情况:
`一种是原则性的不一致`,如一位领导安排开展项工作,而另一位领导反对推行该项工作;
`另一种是非原则性的不一致`,即领导一工作的方式方法、工作时限及缓急程度要求不一致。

>   例如,同样一份汇报材A一位领导认为必须在当天下班之前完成,
而另一位领导认为在第二天上班时提交就可以;

>   同样是布置一项工作,一位领导认为应召开会议进行部署,
另一位领导认为发份文件即可落实,甚至电话通知更快捷…

>   其次,我们可以肯定的是:机关领导在决策时都是民主决策、集体决策、科学决
策,不可能出现两个领导之间工作意见出现原则性不一致的情形。   
领导间的工作意见不一致只可能是非原则性的不一致。   

>   第三,对于两位领导的意果出现不一致时,我会视情况分别妥善应对。
如果两位领导对同一工作的时限要求不一致时,可急可缓的就急办,提前完成必然能同时让两位领导满意;

>   如果两位领导要求的工作方式方法不一致,我会认真分析该工作的具体内容,分析不同方式
方法的利弊,本着工作第一的原则,在保证工作质量的前提下,尽力提高工作效率,致力降
低行政本,提出自己的合理化建议,相信两位领导都会一致采鈉我的建议,共同促进工作
的顺利开展

>   工作中得到的指示有分歧在所难免，我会以工作为重，梳理各种方案，做到最优。




