#### 重庆市国土房管局2014年第三季度公招事业单位人员面试题
(2014年10月25日)
一、现在机关事业单位招考竞争十分激烈,但是很多“考碗族”在争到这碗“香饽饽”
后工作不积极、被动应付,出现了“一线年龄、二线心态”的现象。请问你怎么看?结合工
作实际,谈谈你到岗位之后会怎么做?
【点睛解析】社会现象与自我认知相结合的题目,对于“一线年龄、二线心态”的现象
要分析其产生原因,以及如何解决;对于“到岗位之后会怎么做”的问题,实际上就是到新
单位之后的工作安排和打算,在机关事业单位面试中多次考到,亦属考生必须准备的题目之
【参考答案】的确,现在机关事业单位的招考竟争机场敏但是很多“考碗族”在争
到这碗“香饽饽”之后却出现了“一线年龄、二线心的现象,令人叹息。所谓“一线年
龄、二线心态”,是指工作人员年纪轻轻,正值事剑亚的天好时机,但却在思想上产生“退
居二线”的心态,工作上被动应付,在岗不在心,拖沓懒散事,无所用心。
线年龄、二线心态”引人深思,究其原因,在于许多年轻人对自己从事的职业或事
业缺乏价值认同,仅仅把工作当成一种谋生的工具,再加之过分注重物质待遇,心态浮躁,
导致工作积极性、主动性衰减。要解决这一问题,除了年轻干部要加强自身道德修养,培养
正确的人生观、价值观之生还应建立健全各项制度,采取针对性措施,对怀有二线心态的
年轻干部及时进行诫勉谈话,对不积极、不在状态的干部进行严格问责、调整,促使他们在
思想上始终保持“一线心态”,深入工作一线,沉下心来,在基层建功立业。
如果有幸被录用,到新单位之后我会这样做:
是熟悉工作环境,适应角色转变。尽快和本单位的领导、同事熟识起来,建立起良好
的人际关系,同时要明确自己的岗位职责、工作任务、工作内容,有的放矢地开展工作。调
整好自己的工作状态、心理状态、生活状态,尽可能地缩短适应期,使自己工作上手更快一
二是不断加强学习,增强业务能力。习总书记告诫我们,“我们共产党人依靠学习从历



画庆点整火眼国睛烈重火母平雨试真
事业单位(综合类崗位)
史中走来,也必将依靠学习走向未来”。对于刚到一个单位的一个新人来说,必然面临很多新
的挑战,我会向领导学、向同事学、向书本学、向实践学、向群众学,遇到不懂不会的多请
教、在不断学习的过程中,提高自己的业务能力和工作水平
三是严肃工作纪律,提高工作效能。严格遵守单位的各项规章制度,严肃纪律要求,保
证工作质量、提高工作进度、提升群众对工作的满意度。经常到基层一线开展调查研究,主
动送服务到村镇、社区。
二、你新进单位,提出的关于改革工作方式方法的建议在单位大会上得到了领导的表扬,
但在实际工作中没有得到同事们的支持,大家还是按照原来的方式方法做工作。遇到这种情
况,你怎么办?
【点睛解析】常规的人际关系处理题、考查考生的工作主动意识,遇到方案没有得到同
事们支持的情况,应该主动与同事沟通交流,查找和反思原因,积极改进建议。
【参考答案】首先,新进单位,就能够提出长于改革工作方式方法的建议,这说明我具
备比较强的工作积极性、主动性,善于发现问题、勤于思考问题、敢于提出问题。
其次,非常高兴我提出的建议能在单位天会上得到领导的表扬。既然同事们与领导的意
见不相同,对我的意见不支持,还是按照原来的方式方法做工作,这说明我的方案还需要进
步斟酌,我会深入同事点中了解他们不支持的原因,并进行自我反思。比如,是不是因为
我的改革建议针对性、可行性、可操作性不强;再如,是不是由于我到单位,对单位的情况
不熟悉、不了解,看问题时所站高度不够,只见树木不见森林,不能真正从宏观的、全局的
立场思考问题,以致提出的方案看似可行、实则不利于全局工作的开展,从而使同事们没有
米纳我的建议。
再次,通过此次沟通,我相信自己一定能在同事们的帮助下提高认识、开眼界、把问
题想得更远、更深,更透,抓紧时间对自己的方案作进一步的改进,并找合适的机会把改进
后的方案向领导汇报,相信能够在全单位实施,得到同事们的认可。
总之,通过与同事们的沟通交流,查找所提建议没能得到同事们支持的原因,进一步修
订完善,以促进单位工作再上台阶。




三、你作为国土事业单位的一名基层工作人员,有一天接到群众投诉,说他反映了长达
一个月的问题没有得到你们的及时回复,责怪你们单位办事效率低下。但经调查,你发现是
这名群众申请表没有填写详细,且没有留下联系方式所致,于是你向群众解释,但群众不依
不饶,并扬言要告你们单位,在法庭上见。你如何处理这种情况?
【点睛解析】应急应变与情绪控制类题目,比较常规,按这类题目的一般思路来答,具
体来说,考生可针对题目中群众提出的几个问题点,一一作出回应。
【参考答案】首先,无论是谁的责任,群众反映了长达一个月的问题没有得到及时回复
给群众的生产生活带来了一定的影响,我们作为基层国土事业单位的工作人员,都应该态度
和善地向群众表示真诚的歉意,稳定他的情绪。
其次,我会向群众耐心地解释,向他说明他所反映的问题事实上在很短的时间之内就得
到了妥善处理,完全符合国土事业单位办事流程和时间限制的规定,不存在办事效率低下的
情况;导致没有得到及时回复的原因在于,群众递交申请表时没有填写详细,且没有留下联
系方式,导致我们办理好了这件事已无法和群众取得联系。我会向群众坦诚我们的工作人员
没有帮助指导群众填写好中请表的工1过失,在接受申请表的时候也没有尽到审核审查、提
醒群众补齐有关事项的义务,并示在以后的工作中会加以改进,确保不会发生此类事件。
第三,我相信通过沟通,这名群众能够理解并支持我们的工作。如果他不依不饶,并扬
言要告我们单位,在法庭上见,我觉得这是公民法律意识提升的一种体现,十八届四中全会
也强调依法治国,用法律来调处矛盾纠纷,所以我会做好应诉准备工作,相信法院会作出一
个公正的判决。




















































