#### 重庆市民政局2014年第三季度公招事业单位人员面试题
    (2014年10月23日)
### 一、你认为你能胜任所报考岗位的优势在哪里?
>   【点睛解析】自我认知中的“优势”题,在面试中反复被考查,属于考生必须准备并背
    熟的题目之一,此处不再赘述,直接给出参考答案。
    
>   【参考答案】我认为自己能胜任报考岗位的优势主要体现在以下四个方面:

>   第一,从性格方面讲,我是一个成熟稳重,庄重大方、乐现自信的人,在工作和生活中
    善于与人沟通相处,同事和朋友们都觉得我是一个很好相处的人,我天性正直,做事信守原
    则、强调纪律,自我感觉在性格上与XX工作还是比较适合的
    
>   第二,从能力方面讲,我大学期间曾经担任过学生干部,参加工作之后又任单位的工会
委员,多次组织一些活动,锻炼起了比较好的沟通协调、人际交往、计划组织的能力。我热
爱写作,工作之余笔耕不辍,经常写一些思考性的文章,在有关的媒体发表,得到了领导和
同事们的一致好评。此外,基层的工作还经常需要面对一些紧急情况和突发事件,在处置这
些事情的过程中我也提升了自己应急应变的能力…

>   第三,从专业知识方面讲,我大学学习的是XX专业,接受了系统的XX专业的训练,
这使我在XX、XX、XXX等方面的知识得到了很大的初步具备一个XX工作人员应有
的知识基础

>   第四,从工作经验方面讲,我大学些的可到xx单位实习过半年,正式参加工作
后一直在XX从事XXX的工作,积累了处理XXX、XXX方面的工作经验,我相信这些历练
对于我做好XX工作一定会有所助益

>   第五，从学习能力来说，我自主学习的能力比较强，在现在这个时代，技能和知识的更新速度是非常的快速，
我们职业技能的半衰期大概是五年，十年会发生不可翻转的断层，为了自己和自己的工作不落下，我会积极主动的学习。来提高自己的能力

>   【也可从其他方面谈,关键是要结合自己报考岗位的优势具体展开
通过自己多年的积累,我觉得我已经具备了一定的从事XXX工作基础,希望能进入XXX
(单位)进一步学习、锻炼,实现自己的人生价值。相信我的坦诚和努力能够获得认可,让
自己得到一个机会。

#### 二、在工作中,你的副科长交给你一个工作,要求你写一份材料,当你写好上交时,副科长不在,只有科长在,他对你写的材料明确表示很满意,但副科长回来后,对这份材料说不满意,请问你怎么办?
>   【点晴解析】人际关系处理题,涉及到科长和副科长意见不一致的问题,两个领导意见
不一致的情况,在面试中也是反复被考到,此处亦不赘述,直接给出参考答案。

>   【参考答案】科长对我写的材料明确表示很满意,这说明我撰写的材料还是有一定的可
取之处的,而副科长对这份材料不满意,俗话说“文无定法”,同一篇文稿,不同人站在不同
的角度,出现意见不一致,本身也是很正常的事。但是,我觉得科长和副科长虽然意见不一
致,但他们的出发点都是好的,都是为了更好地推动工作。

>   所以,我会认真听取、虚心接受副科长的意见,按照副科长的要求修改、完善这份材料,
写文章“没有最好,只有更好”,本来就是一个不断推敲、打磨,精益求精的过程。
材料修改好之后,我会重新提交给副科长,确保让科长和副科长对这份材料都满意。


#### 三、单位要开展一次向“空巢老人”送温暖、献爱心的活动,请提出你的具体方案。
>   【点睛解析】计划组织活动题,可以先简要阐述此项活动的意义和作用,然后按照计划
淮备一组织实施一总结升华三个阶段来展开作答,注意要体现出关爱对象是“空巢老人”,活
动内容是送温暖、献爱心。

>   【参考答案】随着我国人口老龄化的加速推进,产生了越来越多的“空巢老人”,“出门
把锁,进门一盏灯”,便是他们生活的真实写照。开展一次向“空巢老人”送温暖、献爱心
的活动,体现了社会对空巢老人的关爱,打利于改善他们的生活质量,实现“老有所养、老
有所乐”

>   为了开展好这次活动,我会提前在单位发一个通知,动员单位的干部职工尽可能参与到
这次活动中来,也可以向社会招募志愿者。同时和居委会、社区取得联系,向他们拿到一份
辖区内“空巢老人”的名单,进行提前沟通,并做好资金预算,采购好“送温暖”所需的米、
面、油、棉被、衣物等生活物资。

>   在活动当天,我会把我们的干部职工和志愿者分成若干组,挨家挨户注意登门慰问,向
他们送去米、面、油、棉被、衣物等生活物资,并询问老人们的身体健康状况,对生活不能
自理的空巢老人,要帮助他们打扫卫生、给他们梳头、洗澡等。也可以为老人读报、聊天
宣讲一些健康保健常识等方式,为精神寂寞、特别是有心理疾惠的空巢老人提供心理抚慰和
疏导

>   活动结束之后,我会把这次向“空巢老人”送温暖、献爱心活动制作成一个简报,发在
单位的网站上或者向有关的新闻媒体进行投稿,以扩大这次活动的社会影响力,动员更多的
人参与到关爱“空巢老人”的行动中来。“老吾老以及人之老”,关爱今天的老年人,就是关
爱明天的自己。只有全社会都携起手来、行动起来,才能把“关爱空巢老人行动”推向深入。




















