#### 重庆市城市照明管理局2014年公招事业单位人员面试题
    (2014年10月23日)
#### 请结合市市政委主任谭大辉在市政系统青年干部培训会上的讲话,谈谈报考市政系统需要具备哪些素质?你报考有哪些优势和不足?
>   【点晴解析】常规的求职动机与自我认知类题目,答题内容包括三个方面:①报考市政
系统需要具备哪些素质?②报考的优势有哪些?③存在什么不足?这道题要求考生结合市市
政委主任谭大辉在市政系统青年干部培训会上的讲话关于这个讲话精神,绝大多数考生是
不会关注的,在考场上要求考生准确地说出来也的确有些强人所难。所以,能够回答出来
就回答,回答不出也不要紧,因为这不属于直接的问题,而仅仅是结合的内容

>   【参考答案】谭大辉主任在市政系统青年干部培训会上勉励大家,市政管理对`城市管理
和经济社会发展`具有十分重要的用,市政工作大有可为,作为市政行业的年轻干部,应当
具备更优秀的素质。

>   我认为,报考市政系统需要具备以下素质

>   `一是良好的政治素质`。
    忠于国家,全心全意为人民服务,是市政系统干部的基本要求
    要坚持以人为本,维护好群众利益,廉洁奉公、勤勉尽职。
    (市政的工作属于公共服务，如果没有良好的政治素质，很难做好市政的工作)
    
>   `二是热情开朗的性格`。市政工作直接面对基层群众,需要我们具备`良好的人际交往和语
言表达能力,性格上要热情开朗`、积极正直,做事信守原则,又灵活机动,能妥善处理好各
方面的关系,得到群众的认可。


>   `三是丰富的专业知识`。市政管理工作的专业性很强,没有扎实的技术知识,为社会提供
服务就是一句空话。因此,市政系统干部必须具备较高的业务能力、丰富的专业知识。
(市政在执行过程中，经常会处理一些比较危险的工作，所以需要丰富的专业知识，保证工作的质量)


>   `四是较强的工作能力`。市政工作承担的任务繁重,需要我们具备科学的管理能力、良好
的文字表达能力,善于归纳和总结,同时还必须具备应急应变能力,妥善处理各类突发事件。

>   我认为自己祖考市政系统岗位的优势主要体现在以下四个方面:
第一,从性格方面讲
第二,从能力方面讲
第三,从专业知识方面讲
第四,从工作经验方面讲……
(结合前述“报考市政系统需要具备的素质”加以展开)
当然,“金无足赤,人无完人”,每个人都有自己的优点,也都有自己的缺点。我觉得
个人有缺点不可怕,可怕的是不敢面对、不敢正视、不敢改正自己的缺点。就我而言,我
的块点主要有两个:一是我的知识结构有待进一步完善。我在人文社科知识方面比较充实
而在经济、工程等方面涉猎得还不多,需要进一步充实;二是工作经验不足。尽管我有5年
的基层工作经验,但和市政系统的满位要求相比,和服务基层、服务群众的标准相比,还有
一定是距、

#### 二、你确到新单位,同时在交接工作时留了-手,导致你工作时犯了错误,领导严厉批评了你:你怎么办?
【点睛解新】人际关系处理类题目,设定的障碍点有三个:
一是同时在交接工作时“留了一手”:
二是工作中犯了错误额导严历批评你。
考生抓住这三个点,各个击破,逐一回应即可。冠于“了一手
「想成是同事故意有所保留,而应该坚持阳光心态,主动
从自己身上拨原因。

>   【参考答案】首先。无论什么原国,导致我在工作中犯了错误,我都会立即采取补救措
,开错所可能带来时消极后果降低到最低限度。
,手在和表工作时有所保留,我会主动查找其中的原因,是不是因为同事
于已二在接的时有大意:或者是同事本来给我交代清楚了,但由于理解或沟
上时,我对工作发生了误解。成在工作中出现了失。我会吸取教训,在以后的工
作交接台做到认真细致

>   三,于产后批详,一定会认真听取、应心接受,因为领导站得高、看得远,
是工作的大是出发出的评意见,我会把领导对我的批评当成是我改进工作的动力
和鞭策,以此为镜鉴,在以后的工作中会加以改正,不再犯类似的错误。


#### 三、现在有些城市的照明设施重形象、轻实用,对此你怎么看?对于城市绿色照明系统建设,你有什么建议?
【点睛解析】社会现象类题目,要求考生谈对城市照明设施重形象、轻实用这一现象的
认识,类似于“A+B”型的题目,对于城市照明设施而言,应该坚持形象与实用、景观照明
与功能照明的并重,而不是偏颇任何一方。对于城市绿色照明系统,这是今后城市照明的发
展方向,考生可提出若干发展城市绿色照明系统的建议,合情合理即可。
【参考答案】目前,很多城市的照明设施都存在过于追求城市形象和亮度,而实用性
功能性照明,如道路、桥梁、隧道等照明的占比较低,这明显发映出城市照明工程规划重景
观、轻功能照明,应该引起我们的高度重视。
城市照明设是重要的城市基础设施,是城市带理的要内容,是城市的“窗口”和脸
面。照明管理直入系到节约能源、保护环境关系到人民群众的生活和健康,体现了一个
城市的文化品+理水平,体现的是政府的社任,代表着政府和城市的形象。重形象、
轻实用的照旷
甲正产生活,城市照明设施应该是形象与实用的充分
站合,景观」,切能照明并只有这样,才能既体现城市照明设施作为城市名片的美化
功能,又能F“甲功能
节约能源绿色环保是当前我国经济高速发展对于能源战略的客观需求。城市绿色照
明系统有利于发尽高效照明工具,改善居民生活质量,以低能耗获取较佳的照明效果,为城
镇居民营造出经济舒适和环保的照明环境。
城市绿色照明系统具有广间的前景和巨大的发晨潜力,建立健全城市绿色照明系统,推
进城市绿色照明工健康发展,要着力从以下几个方面进行:一是要大力宣传普及照明节电
和保护环境的知识,增强全社会的照明节能意识和可持续发晨意识:二是要健全能效标准和
康量保除,推进城市照明电器领能文标识、节能认证的市场监督管理机制建设:三是要合
配道照明水平,充分合理地利用太阳光(天然光)根据照明环境,选择合适的节能型的照
明工具,实现照明目的。
