#### 渝北区2014年第三季度公招事业人员面试题
    (2014年10月11日,无题本)
    
#### 一、你认为作为一名合格的事业单位工作人员,应该具备哪些不可缺少的素质?
>   【点睛解析】这是一道求职动机与自我认知类题目,但需要进行适当转换。考生可将自
已准备的报考岗位的优势和长处,比如性格、能力、专业知识、工作经验等方面的优势进行
“推而广之”,指出这是所有事业单位工作人员都应该具备的。作为事业单位工作人员必不可
少的素质,良好的政治素质应该作为基础,放在首要位置。


>   【参考答案】我认为作为一名合格的事业单位工作人员具各以下不可缺少的素质和能力:
>   第一,良好的政治素质。不同的事业单位对工获个员的要求有所不同,但有一条是共同
的,那就是具有较高的政治素质,忠于自己的因忠于自己的事业、全心全意为人民服务。
作为一名事业单位的国家公职人员,`应自己对党和国家事业的高度责任感和使命感`,
牢国树立为人民服务的意识,通过自身工作和实际作为,`单护好群众利益`,廉洁奉公、勤勉
尽职,树立正气和威严。

>   第二,热情开朗的性格。绝大多数基层事业单位都是直接面对基层群众,为老百姓提供
最直接、最现实的服务,这需要我们具备良好的交流沟通和人际交往的能力,性格上要热情
开朗、积极正直,做事信守原则,又灵活机动,能妥善处理好各方面的关系,只有这样才能
够得到群众的认可。在单位内部,也要高调做事、低调做人,谦虚谨慎、热情大方,舍得付
出,才能和单位的同事建立良好的人际关系。

>   第三,丰富的专业知识。专业技术人员是事业单位的主体,凭借自身所具各的专业知识
和能力为社会提供服务,因此,业务能力高、专业知识丰富是事业单位工作人员扎根基层、
奉献群众的“本钱”。事业单位工作人员必须学习掌握与自己肉位相关的丰富的专业知识,积
累相应的工作经验,只有这样才能得到进一步的锻炼和提升,实现自己的人生价值。

>   第四,较强的工作能力。工作能力涵蓋的范围很广,涉及到方方面面,我觉得比较重要
的有这样几个:
    首先是管理能力。承担的工作越繁重,管理能力就越重要,科学管理是提高
效率的前提和基础。作为事业单位工作人员,较强的管理能力能够提高工作效率,增强工作
成效。
    其次是表达能力。不但应具备口头表达能力,还应该具备文字表达能力,学会用书面
的形式把工作的情况进行系统地归纳和总结。
    再次是应急应变能力。事业单位的日常工作中,
经常会遇到各种问题和矛盾,这就需要我们运用科学的方法去解决、处理各类突发事件和矛盾


#### 二、领导安排你调查干部群众对于开展群众路线教育实践活动的意见、建议,请问你打算怎么完成?
>   【点睛解析】这是一道计划组织活动类的调查题目,考生需明确调查的对象是干部群众,
调查的内容是对于开展群众路线教育实践活动的意见、建议,题目要求的任务是把这些意见
建议收集调查出来,考生回答的重点应该是采取什么方式方法来收集意见建议。


>   【参考答案】在开展党的群众路线教育实残锰动中,千部的意愿、群众的诉求,就是我
们工作决策的“第一信号”,也是我们各方面工作的一面“镜子”。调查干部群众对活动的意
见建议,真正听民声、查民情、解民零,不仪有利于密切干群关系,也有助于我们实实在在
地推进工作。因此,我们要热情地、科学地、`多果道地征求群众意见`
是“背靠背”听取意见。

>   一是要通过监督电话、意见箱、网络调查问卷等多种途径收集干
部群众对于“四风”突出问题、单位业务工作、密切联系群众等方面的意见和建议,在背靠
背、无记名的情况下,充分打消干部群众的顾虑,听取逆耳忠言和无畏诤言。

>   二是“实打实”调研走访。要深入机美单位、基层社区、镇街农村等一线,采取问卷调
查、座谈了解、个别交流和随机走访等方式,事先不打招呼,在没有“预约”的情况下走访
干部群众,了解实情、听取建议,争取采取措施提高干部的行政效能,找准群众的诉求点
解决一批群众关心的实际困难和问题,以活动的实际成效取信于民。


>   三是利用调查机构听取意见。干部群众在第三方调查机构的询问下,多数都能打消顾虑,
说出自己的真实想法。因此,我们可以利用中立的第三方调查机构,采取不事先预约、电话
随机调查的途轻,广泛征求他们的意见建议。


#### 三、目前社会上有一种现象,有人捧倒了,很多人只是围观,却没有人去扶,你怎么着
>   【点睛解析】这道题是原题重现,老人跌倒该不该扶的问题,不仅是一个社会热点间题
在重庆公务员、事业单位招考中也多次考到。如2011年下半年重庆市公务员招录面试,“近
年来,好心的过路人主动救助倒地老人导致官司缠身的现象屡屡出现,引发通德与诚信问题
的社会大讨论,你怎么看?”又如,2014年6月21日巴南区第二季度公招事业人员面试,“最
近有新闻报道称,一位老人在乘坐轻轨时不慎摔倒,但无人掺扶,等120赶来,老人已经抢
教无效。你怎么看?”考生只要研究过历年的面试真题,答好这道题是很容易的。此处不再
赘述,考生可参考相关题目的答案。































