#### 九龙坡区2014年第三季度公招事业人员面试题
    (2014年9月27日)
    
### 一、“横看成岭侧成峰,远近高低各不同”你如何理解这句话。
>   【点睛解析】综合分析类中的言辞分折题,按照言辞分析题的一般答题思路,先解释这
句话的含义,就这道题而言,要刚释其隐含意义;然后表态,联系自身的工作实际分析从这
句话中领悟到的深刻哲理,即对自己经后学习生活工作的指导意义。

>   【参考答案】“横看成冷倒成峰。送近高低各不同。”这是宋代诗人苏的《题西林》
中的一个名句,意思是说,庐山从正面看,是一道道连络起伏的山;从创面看,是一座
然耸立的险峰。从运处。近处、高处、低处看,庐山都现出不同的形象。也就是同一个事
物在不同的角度和不同的时间看其状态是大不相同的,人们观察事物的立足点、立场不问
就会得到裁然不同甚至是完全相反的结论。

>   我认为,这两句诗深入浅出,充满智慧,启边恶维,对于我们的待人接物,。
工作生活都具有很强的指导作用:

>   一是在思维过程中要善于改变看问题的角度。同是一枝梅花,有人赞叹它风骨做霜,有
人则感慨它孤寂落寞;同是一块石头,有人觉得它频不化,有人则欣货它整初因同
事物,理解缘何不同?其实就是人们观察事物的角度不同。世间一切事物都有它的两面性,
我们在学习生活和工作的过程中,要善于变换思考方式,尽可能地选择新视角,往往会收到
意想不到的效果。

>   二是看问题必须从各个角度去观察,既要客观,又要全面。由于人们的人生阅历、专业
背景、知识结构、工作经验的种种不同,看问题的角度和出发点千差万别,对客观事物的认
识难免有一定的片面性。其实诗人所说的不只是看山,普天下山山岭岭,哪一座不是看山角
度不同,山势互不一样?宇宙间事事物物,又何尝不是立脚之点有别,观察结果各殊呢?我
们只有客观地研究事物的各个方面,用联系的、全面的眼光看待事物、分析问题,才能取得
正确的认识。

>   三是只有摆脱了主客观的局限,才能认清事物的本质。其实在这两句的后面,还有一句
不识庐山真面目,只缘身在此山中”。置身庐山之外,高瞻远瞩,才能真正看清庐山的真面
目。对于一切事情,如果隐在固有的狭隘圈子中,就会不见全局、不明真相,就像那句格言
所说,“当局者迷,旁观者清”。因此,要认识事物的真相与全貌,必须超越狭小的范围,摆
脱主观成见。

>   (我的)作为工作人员，当领导给我们分配一项任务的时候，在开始工作之前，必须拟定好工作计划，
而我们的工作计划拟制，不可能只是一个人的工作，因为只是一个人拟制计划，看问题的角度，会局限于自己的
知识水平，难以有突破性的进度，所以在工作中，要多集合同事的力量，多方面思考我们的工作。   

>   (我的)今年我们国家准备修改宪法，现在正在召开会议，
而召开会议的目的就是为了征求党内和党外的意见，以保证
宪法的合理性，从各个角度思考，让宪法更加符合时代的发展。


#### 二、如果领导安排你接待群众来访,这时有几名记者来你单位采访,你该怎么处理?
>   【点睛解析】这是一道典型的应急应变和情绪控制类题目,接待群众来访属于面试中的
常考情景,本网也曾多次解析这类真题,此处不再赘述。本题的特殊之处在于增设了一个情
景,即恰好此时有几名记者来你单位采访报道,一般的考生会以为群众上访是给单位脸上“抹
黑”,应该“捂盖子”,不让前来宣传采访的记者看到,这是大错而特错的。正确的答法是坚
持阳光心态,积极引导,化危为机,把妥善接待群众来访,化解群众纠纷矛盾冲突当作展示
我们工作成效的一次契机。

>   【参考答案】当前,我们正在深入开展党的群众路线教育实践活动,群众的期盼和诉求
就是我们工作的风向标和试金石。群众利益无小事,老百姓的柴米油盐酱醋茶就是我们基层
的国家大事。

>   如果领导安排我接待群众的来访,首先,我会倒上一杯浓浓的热茶,请他不要
着急,慢慢地说,并表明党和政府很重视他反映的问题,相信会有一个满意的答复。
在他反映问题的过程中,我会认真听取并详细记录,能及时办理的就及时办理,不能当场办理的也
要向群众解释原因或说明处理时限,并留取联系方式,方便群众追踪处理进展。我相信群众
的问题一定会得到妥善解决,让群众“带着问题而来,带着满意而归”。

>   其次,如果此时恰好有几名记者到我单位来采访报道,
我想记着采访宣传的目的就是`客观真实地记录我们工作开展的真实情况,`
而接待群众来访、化解群众的矛盾纠纷,为群众解决实实在在的问难和问题,
本身就是我们工作的一个重要组成部分。
`所以我会把记者的采访当成是展示我们工作的一次契机`,
我会把记者请到我的办公室或接待室,请他对我们此次的
接访进行观摩、记录,反映我们做群众工作的真实情况,通过这种一个具体案例的实录,以
小见大,展示我们单位的良好形象。

>   同时我还会邀请记者同志对我们的接访提出宝贵的意见建议,以便我们进一步改进工作,更好地雏护群众利益。
(记者向社会公众的宣传，有利于提高我们单位的公信力，我会利用好这样的机会！)

#### 三、事业单位的待遇比较差,你为什么还要来报考?
>   【点睛解析】这也是一道原题,在事业单位中被反复多次考查过。如,2012年渝北区龙
塔街道社区工作人员招聘面试,“有人认为社区工作待遇低、事情多、压力大、没有什么发展
前景,不如趁着年轻到外面的世界闯+闯。对这种说法,你怎么看?你是出于什么样的考虑
来参加这次竞争的?”。2014年6月21日巴南区第二季度公招事业人员面试,“事业单位待
遇低、晋升机会小、纪律严、外面的人想进去,里面的人想出来。你怎么看?”。考生可参见
相关解析及答案,此处不再赘述。




