#### 北碚区2014年第三季度公招事业人员面试题
    (2014年9月27日,10分钟,有题本)
#### 一、清华大学校长在毕业典礼上寄语毕业生,“方向比努力更重要,能力比知识更重要”。请谈谈你对这两句话的看法。
>   【点睛解析】典型的综合分析类题目中的言辞分析,给出了清华大学校长寄语毕业生的
句话,“方向比努力更重要,能力比知识更重要"。考生答题时应按照言辞分析的一般答题
思路,先解释这句话的含义,然后谈出对这句话的看法(表态),最后联系实际。由于是两句
话,可以分别进行阐述。

>   【参考答案】清华大学校长在毕业典礼上寄语毕业生的这两句话,指出了方向和能力的
极端重要性,对于我们青年人走好人生路很有指导意义。

>   首先,方向比努力更重要。这里的“方向”不是指东南西北的方位,而是指思想或努力
的预定目标。有一句名言说的是,“我们不要光顾着赶路,在辛勤劳作的时候也要记得抬头望
望天,低头看一看脚下的路”,其实就是要明确自己努力的方向。

>   努力固然重要,但是如果努力的方向错了,即使你再坚持、再执着,最后的结果也只能是缘木求鱼、南辕北辙。因此我认为方向比努力更重要,盲目的努力是错误的,是在拿自己的青春做赌注,用自己的人生
开玩笑。当然,方向比努力更重要,并不是说努力不重要,而是坚持正确方向的努力。

>   (`我的`)如果领导给我们一项工作，当我们拿到这项工作的时候，应该先制定一个计划，确定工作目标，找准工作的方向，往往能够起到事半功倍的效果，能够极大的提高工作的效率。

>   其次,能力比知识更重要。知识是人类生产和生活经验的总结,是各种各样的具体的认
识,比如物理知识、化学知识、管理知识等。而能力是完成一项目标或者任务所体现出来的
素质,它总是和人完成一定的实践联系在一起。

>   (`我的`)我们只有真正把知识用于实践，这个时候知识才是我们的能力，比如去医院看病，我们会发现有些看病的医生虽然没有很多的职称，很高的学历，但是治病技术确是非常的高超。从这方面讲能力确实有些时候比知识更加重要

>   在现今社会中,能力比知识更重要。
比如许多有成就的科学家,他们早期并没有高学历商职称,他们的成功依靠的是他们的奋斗和能
力。`当然,能力比知识更重要,并不是说知识不重要,知识是能力的基础。`

>   综上所述,正是由于“方向比努力更重要,能力比知识更重要”,我们年轻人要走好自己
的青春路、人生路,

>   一是要志存高远,确定好自己的人生方向。面对激烈竟争的压力和各种
社会现象的纷扰,面对升学择业等现实问题的考验,我们要志存高远,
坚持自己的理想信念和人生价值,`自己选定的人生方向`,就要以勇毅笃行的行动去执着追求。

>   二是要脚踏实地,
锻炼好自己的实践能力。`要从自己的本职工作出发`,`脚踏实地`、开拓创新,`把本职工作千好
干出新意`,在实践中磨砺锻炼出色的能力,用才华和实干兴家、兴国。

#### 二、近年来出现了公务员和事业单位“报考热”,但考上之后辞职的也特别多,如何看待这一现象。
>   【点睛解析】这是一道原题,重庆市2013年下半年公务员招录考试面试(2013年11月
10日)第一题,“目前,许多大学生热衷报考公务员,但不少大学生考上公务员工作一段时
间后又纷纷辞职,请问你怎么看?”这也再次说明了研究历年真题的重要价值。这是一道社
会问题和社会现象分析类题目,按照“是什么一为什么一怎么办”三部曲作答即可。答题时
考生须注意站在政府立场来思考问题,官方对很多人“报考热”后又持续“辞职热”肯定是
不支持的。

>   【参考答案】的确,近年来出现了公务员和事业单位“报考热”的现象,竞争激烈的
位甚至达到了万里挑一的程度,但遗憾的是,考上之后辞职的也特别多。当然,年轻人自主
选择自己的职业本无可厚非,人才流动也是激发社会活力的一种体现,但是如果任由这种现
象持续下去,愈演愈烈,必然会危害公务员和事业单位人才队伍的稳定性,不利于政府部门
各项工作的开展。

>   其实在这种现象的背后,有很深刻的原因:
一是很多年轻人缺乏人生和职业规划,对自己的个性能力适合什么样的工作缺乏准确的定位,导致盲目跟风,一股风似的报考公务员或事业单位,到了岗位之后,又缺乏奉献基层、吃苦耐劳的精神;

>   二是很多年轻人过分看重外部较好的经济条件、物质待遇,觉得机关和事业单位工作人员的收入待遇较差;

>   三是一些年轻人在大学期间缺乏社会实践锻炼,能力素质不能适应的基层的工作,感觉在基层无用武之
地;

>   四是国家在人才管理,特别是留住人才,为年轻人在基层施展才能创造良好舞台的体制
机制方面还不够完善。

>   针对这个问题,必须采取三方面对策:

>   一是在培养大学生时要帮助他们做好职业生涯规划,择业时更加科学理性,同时注重实践能力的培养,提高他们在基层的岗位适应能力;

>   二是加大道德培养、思想培养力度,让他们树立起自愿扎根基层、奉献基层、敢于担当、积极
作为的精神;

>   三是国家要在政策上给予倾斜、照顾,对基层公务员和事业单位工作人员,可
以采取提高待遇、补助其家庭等方式,建立激励机制,为他们扎根基层创造良好的施展才华的平台

>   大学生在“报考热”后又现“辞职热”,是一个复杂的社会现象,应抱以审慎批评的态度,
采取切实可行的措施加以扭转。相信随着各项政策的不断落实,这个问题能够得到圆满解决。



#### 三、你刚到单位,有几名群众到单位吵吵嚷嚷要反映问题,而办公室就你一个人,你将如何处理?
>   【点睛解析】本题属应急应变和情绪控制类题目,给定的情景是几名群众到单位吵吵嚷
嚷要反映问题,而办公室就你一个人。考生按照接访的一般程序回答即可,至于办公室人多
人少,其实并不重要,处理的方法都是一样的。

>   【参考答案】当前,全国上下都在深入开展党的群众路线教育实践活动,“群众利益无
小事”,群众的诉求就是我们工作努力的方向;老百姓的柴米油盐酱醋茶就是我们基层的国家
大事。所以当几名群众到单位要反映问题,我首先会安抚他们的激动情绪,把他们请进我的
办公室,给他们倒上一杯浓浓的热茶,请他们不要着急,有什么问题慢慢说,党和政府对他
们的问题是很重视的,既然他们反映了问题,就一定会有一个的解决办法,大吵大闹不仅不
利于问题的解决,对于单位的办公秩序也会有影响。相信我的和善态度、和煦语言,能够安
抚他们的情绪。

>   其次,对于几名群众所反映的问题,我会认真细致地做好记录,必要的时候可以通过电
话核实有关情况。部果群众们所反映的问题,属于我单位的职责范围之内,且能够当场解决
的,

>   我就为他们当场解决如果不属于我单位的职责范围,我会详细地告知他们这个问题应
该由哪个部门处理,把问题转到有关的职能部门;

>   如果不能够当场解决,需要进一步调查有
关情况的,我也会承诺一个办理的期跟,并立即向单位领导汇报此事,争取早日解决。总之,
即便是办公室只有我一个人也要做到保持冷静、热情周到、细致服务,让群众“带着问题而来，带着满意而归。”





























