#### 长寿区2014年第三季度公招事业单位工作人员面试题
    (2014年8月9日)
    
#### 一、如果你被录取之后,还有一个月的时间,你准备这一个月干什么?
>   【点睛解析】这道题比较开放,询问如何安排入职前的一个月,考生站在不同的角度可
以作出不同的回答,但建议答题应结合事业单位的工作,人职前一个月应该为即将开展的新
工作做好思想、心理、知识等方面的准备。

>   【参考答案】如果有幸被录用,成为一名事业单位工作人员,四我们的工作房负着服务
百姓,建设人民满意政府的责任,

>   在即将步入基层工作岗位的一个月里,
我会为工作做好`思想、心理、知识`等方面的准备是调整好自己的心态,做好吃苦的准备。
基层事业单位工作异常繁杂,老百姓的事也
是千头万绪,`处理起来非常棘手`,`工作环境也比较艰苦`。但也正是这种环境,为我们提偶了
难得的锻炼成长机会。所以,我会调整好自己的心态,倍加珍情这种经历,真正和基层群众
打成一片,沉下心去、俯下身去,增长才千,积累智慧。

>   二是提前学习单位业务知识,做好知识准备。我会找来和单位业务相关的有关书器。资
料,也可以向经验丰富的人请教,不仅要学习与单位业务相关的政第理论知识

>   有美法律法规和政策,还要在生活中学习处理实际问题的方式方法、待人及物的技巧。做一个有心人,
多听、多看、多思考、多总结,为工作开展做好知识上的铺

>   三是保持谦虚谨慎的态度,做好心理准备。虽然我们都是受过高等教育的人,但缺乏实
际工作经验。所以,我们一定不能自恃清高、电无人,对领导要尊敬服从,对老问事要译
虚热情、对群众要细致周到。只有在心理上明灯自已的状态,才能以新的姿态迎接新工作。


#### 二、小张在快餐店打工,打就6年,但是最后还是成功了,同年龄的同学,都没能坚持，打工很多年后都没有小张成功。你怎么看待这个故事。
>   【点晴解析】故事类题目,考生按寓言故事类题的一般答题思路作答即可,显然,
故事要讲述的道理是成功在于坚持。答题可先阐述这个故事说明的道理,然后结合事业单位
工作人员的实际,阐述故事给工作的启示。

>   【参考答案】同样是打工,有的人一干就是六年,最终获得了成功;有的人却不安心,
换了很多工作,最终事业平平。这个故事告诉我们的道理是:成功在于坚持。无论做什么工
作,只要长期坚持},锲而不舍、弛而不息,再平凡的岗位也能干出一番业绩;相反,如果干
工作总是浅尝辄止,三天打鱼两天晒网,是不可能取得成功的。

>   俗话说:“坚持就是胜利”。世上没有比脚更长的路,也没有比人更高的峰。
只要坚定不移盯准日标、坚持扌不懈努力拼搏、坚韧不拔勇往直前,再长的路也能走到尽头,
再高的山也坚持是一种意志的体现,更是一种品质、一种积极向上的人生态度。在我们的学习,生
活和工作中,坚持的精神是必不可少的。当工作的困难绊住我们成功的脚步时,当学习的失
败挫伤我们进取的雄心时,当生活的重担压得我们喘不过气来时,只有坚持,才能通向成功。
对于一名基层事业单位工作人员而言,如何在困境中磨练自我,实现人生价值才是我们
应该思考的问题。“上面千条线,底下一根针”,基层工作事务繁杂,压力很大、很辛苦,因
难很多、挑战很多。在困难面前选择放弃,不是我们当代青年的风采,更不应是一名年轻干
部的风格。如何“咬定青山不放松”,不断改善环境、突破逆境,为百姓创造一个更好的生活
环境才是我们基层事业单位工作人员的努力方向。

>   “不积小流无以成江海,不积跬（kuǐ）步无以至千里”,正是我基层干部点点滴滴的坚持和辛劳,“中国梦”的实现才有坚实的基础。坚信每一滴汗水都不会白流,每一点付出都会有回报,不怕困难,坚持不懈,才能使“中国梦”变成现实

>   (我的) 坚持学习，知识总是在不断的更替，技能技巧也在不断的变化，在工作中，我也会坚持学习，把自己的本职工作做好，也希望以后能够有能力，为单位培训新人。

#### 三、单位组织一次体检,领导要查看全体职工的体检报告,并安排你负责此项工作,你该怎么做?
>   【点睛解析】本题是典型的计划组织类试题,题目要求组织的活动为职工健康体检,但
本题还提出了特殊的要求,即领导要查看全体职工的体检报告。题目设置的目的并不是领导
要一一浏览(查阅)职的个人隐私,而是要了解单位职工的健康状况,以更好的维护好职
工身心健康,促进单位和谐稳定发展。所以,本题需特别注意对单位职工总体状况进行总体
评价,并提出相应的保健(锻炼)建议,提出有效的促进职工身体健康的措施。

>   【参考答案】俗话说得好,身体好才能工作好。在一个单位里,只有把职工的身心健康
放在重要的位置,才能让职工感受到家庭般的温暖;只有高度重视职工的身体健康,才能为
单位的发展提供有力的保障。如果领导让我负责单位职工的体检工作,我将从以下方面入手
做好相应工作。

>   首先要搞好单位健康体检的调查摸底工作并设计相应方案。
准确统计单位职工人数,了解单位职工近年的体检状况,
结合本单位的工作环境及大部分职工存在的健康问题,咨询医院的健康体检中心,
初步确定体检项目和费用标准。

>   在此基础上,科学预算体检费用。
结合本单位的工作实际,科学拟定体检时间,确定体检医院。
体检时间通常安排在周五或周末,确保不影响单位正常业务的开展。

>   如果单位人数较多,时间上可分批次进行,体检医院可结
合单位地点与职工主要居住地选择两家及以上的医院供职工自由选择。


>   其次,根据预定方案安排好职工健康体检工作。提前半个月联系体检医院,缴纳相应费
用或明确结算方式,确定好具体时间及有员安排。提前一周通知单位同事体检事宜,并特别
告知体检前注意事项。对于因特殊原因不能按时参加体检的职工应及时处理好补检事宜,确
保参检率达100%,健康关爱全覆盖,职工体检无遗漏

>   第三,分析整理职工健康状况,并向领导提出科学的工作建议。
体检结束后,将全体职工的健康状况进行汇总梳理,
在医院体检中心专业人员的指是下拱写本单位的职工健康水平状况报告。
报告中既要全面反映职工的总体健康状况,也要体现职工健康方面存在的典型情况、特殊情况,
还要揭示单位职工健康状况潜在的发展苗头和面临的实际问题。

>   结合健康状况报告,向领导提出科学的职工健康关爱意见和工作安排建议。对于总体性的健康发展苗头
要予以正确的引导,`合理安排好工作休息时间`,`适当增加工间操等体育锻炼活动`,防止职工
健康状况总体恶化,有效提升职工健康总体水平。同时,针对身体状况较特殊的职工可予以
适当关照,调整工作岗位,减轻作强度,改善工作环境,帮助其恢复身体健康。

>   我相信,关注好了职工的身体健康,一定能让单位全体员工以更饱满的热情积极投入新
的工作


#### 四、科长有事外出,由你负责科室的业务工作。由于你经验不足,出现了失误,导致群众上访。但是科长为你承担了所有责任,领导在职工会上批评了科长,请问你如何看待此事?
>   【点睛解析】工作经验不足,以致出现工作失误,甚至引起重大后果(群众上访),这
失误应当避免。能有这样一个敢于担当的科长乃不幸中这万幸。从和谐同事关系,勇于担
责的角度出发,应勇于承担个人责任。

>   【参考答案】首先,认真工作,严谨细致是国家工作人员最基本的职业素养。如果科长
外出将相应工作交给我负责,我一定会及时研读相应政策法规,熟悉办事流程,领会具体规
定,确保顺利接手科长交办的工作,避免各种工作失误的发生。即使工作中出现失误,也要
受善面对,勇于担责,及时纠正,严防小错酿成大祸。

>   其次,能遇上如此敢于担当的科长是我的荣幸。通常情况下,科室成员工作出现失误,
科长仅仅承担相应的领导责任。如果我在工作中因个人失误,造成了较大的不良后果,应当
由我本人承担主要责任。科长不但不责怪我,反而承担了全部责任,并因此被领导在职工大
会点名批评。科长的举动不仅让我深感愧疚,更深表感激。我会在今后的工作中更好领会科
长意困,更好辅助科长推进科室工作。学习科长的业务技能,更学习科长的工作方法、为人
艺术,争做科长的得力助手。

>   再次,我会及时承担自己应有的任,将功补过,争取单位领导和同事的积极认可。虽
然科长已代我承担了全部责任,并在单位职工大会上接受了点名批评,但我绝不会心安理得
的让科长背负相应冤情。一方面我会向科长表达我深深的歉意,另一方面我会找合适的机会
向领导澄清事实,还科长清白,并在一定范围内消除负面响。我会勇于承担相应的责任
积极投入新的工作,争取以优异的成绩来弥补之前的过失。
最后,在今后的工作中,我要不断强化集体意识,加强与同事的协作,加强与领导的沟
通,争取工作中有新意、有特色、有成绩。以实际行动支持科长工作,维护单位形象。
