#### 武隆县2014年第三季度公招事业单位工作人员面试题
    (2014年8月9日)
    
#### 一、有人认为,工作环境和待遇是择业的最重要因素,你怎么看?
>   【点睛解析】这是一道原题,渝中区2012年4月9日公招事业单位工作人员面试曾考
过一道真题:“许多人在找工作的过程中非常注重工作环境和待遇,请问你怎么看?”原题重
现,再次证明了历年真题对备考面试的极端重要性。这道题表面是在问考生对“工作环境和
待遇是择业的最重要因素”这种观点的看法,实则考查的是考生自己的求职动机

>   【参考答案】不可否认,每个人在求职时都会考虑工作环境和待遇问题,也的确有人把
二者当成是择业的最重要因素。试问,谁不想拥有一个良好的工作环境呢?谁又不想拥有
份优厚的物质待遇呢?

>   干净整洁、人际和睦的工作环境能让我们工作得更加舒心、安心、顺心,
优渥的物质待遇能够满足我们的生活需求、提高我们的生活水平、改善我们的生活质量。

>   但是,在我看来,工作环境也好,物质待遇也罢,都不是我们选择一份职业、追求一份
事业需要考虑的主要因素,更不是唯一、最重要的因素。对我来说,择业首先考虑的是报考
单位是否符合自己的人生价值追求、人生梦想,其次是是否与自己的专业知识、性格特征、
兴趣爱好、能力禀赋等相符。

>   【以下结合考生准备的求职动机来谈】
首先,事业单位工作是一个庄重、体面、责任重大,对社会有所贡献的职业,能够直接
面对基层群众,为老百姓提供最直接、最现实的服务。

>   如果能够在服务基层群众的岗位上,贡献我自己的青春和汗水,我觉得这是我莫大的荣幸,
也是我人生价值之所在。当前,全国上下都在热议“中国梦”,一个国家、民族有自己的梦想,
我们每一个平凡人、普通人也都有自己的梦想。

>   我的梦想就是发挥自己专业所长,为XX入贡献自己的绵薄之力。
其次,我这个人天性热情、正直,做事信守原则又备于与人交流,学习了很多XX方
面的知识,也积累了相应的工作经验,自我感觉已经具备了一定的XX工作基础,希望能够
成为一名事业单位工作人员,进一步学习锻,实现自己的人生价值。

#### 二、老和尚携小和尚下山化缘,途遇一条河,一女子正想过河,却又不敢。老和尚便主动背该女子趟过了河,然后放下女子,与小和尚继续赶路。小和尚不禁一路嘀咕:师父怎么了?竟敢背一女子过河?这不是犯忌破戒的吗?一路走,一路想,最后终于忍不住了,说:师父,你犯戒了,怎么背了女人?”老和尚叹道:“我早已放下了!你怎么还放不下呢?!”请谈谈你从这个故事中得到了什么启示?

>   【点睛解析】这道题属于综合分析题中的言辞分析类题目,给出一则寓言故事,要求考
生回答从这则故事中得到的启示。这类题目的一般答题思路就是先陈述这个故事表达的主要
意思,然后进行分析评价,最后结合自身实际、工作实际提炼升华。

>   【参考答案】这是一个佛教禅学的著名故事,给我的启示主要有以下两个:
是想问题、办事情要思想开朗、包容豁达,不要受固定思维模式的束婷。
小和尚觉得老和尚不该背女子过河,因为“男女授受不亲”,那是犯了戒的,然而老和尚却一心只想帮助
女子过河,“举手之劳,何足挂齿”,根本没想到什么男女之防。

>   这启示我们,我们是否已经
太习惯于用自己的观念去揣度别人的作为,然后自以为是地指责别人的不是?想必小和尚质
问老和尚的时候,一定是用着很理所当然的语气吧,何其可笑!用自己的狭隘去看别人,怎
可能看出别人的高风亮节?

>   然而,在当今社会,始终被某个观念所束缚而积思成疾的,还大
有人在。我们需要的是像老和尚那样的当机立断,不要像小和尚那样受固定的模式束缚。
二是遇事必须拿得起、放得下,保持一种健康快乐的心态。其实,学会放下是一种大智
慧、大眼光。“君子坦荡荡,小人长戚戚”。放下利益才能活出真性情,放下面子才能活出好
心情,放下身段才能寻得三两知己,放下纷争和仇恨才能活得潇洒从容,放下私心和争执才
能坦然面对一切,怡然自得地面对生活。

>   现实中,多少人就是因为不肯放下手中的权力、金
钱、郁积的仇恨而稿得疾病缠身、倾家荡产、妻离子散。学会放下,理解别人的做法,原谅
别人无心的过错,尊重他人的选择,不尖酸刻薄,不斤斤计较,善待他人就是善待自己,放
下烦恼就能收获阳光!


#### 三、8月3日下午16时30分,云南鲁甸发生6.5级地震,造成了重大人员伤亡和经济损失,各方救援紧急展开。8月4日,灾区政府决定召开一次新闻发布会,就相关情况进行通报,如果由你来组织这次新闻发布会,你打算如何进行?

>   【点睛解析】这是一道典型的计划组织活动类题目,取材十分新颖,以8.3云南鲁甸地
震为命题素材,要求考生组织一次新闻发布会,通报相关情况(包括地震基本情况、人员伤
亡情况、经济损失情况、各方紧急救援情况等)。这种命题方式并非首次出现,2008年重庆
市的多次公务员、事业单位面试中均取材512汶川地震来命题。考生按照计划组织活动类题
目的一般答题思路作答即可,注意抓住题目的通报内容。

>   【参考答案】云南鲁甸地震发生后,举国关注,同胞受难,我们也感同身受。在灾窖发
生的第一时间召开新闻发布会,有利于各方掌握地震灾害和抢险救接的相关情况,对于确保
抗震救灾各项工作的有序有力有效进行具有十分重要的意义

>   由于此次新闻发布会的时间是在震后第二天,考虑到灾区的交通状况,不可能在灾区举
行,发布会地点应确定在市区;

>   主题是介绍地震基本情况、人员伤亡情况、经济损失情况、
各方紧急救情况等,因此要通过究区的地震,民政等部门,特别是基层乡镇、村社区,评
细了解相美关数据和情况说明,准备好发言提纲、新闻通稿及宣传铺助材科等。

>   发布会之前,要及时通知广播,电视、报纸、杂志、网络等主流螺体,
并选定抗震救灾指挥部的主要领导作为新闻发言人。
考虑到可能有余震,要确定安全人员并做好安全预重
在新闻发布会当天,要做好媒体签到、发放相关宣传资料,引导就座等工作。

>   发布会开始之后,按照实现确定好的议程进行,
先有抗震救灾指挥部的主要领导介绍地震发生的基本情况、
人员伤亡及经济损失初步统计、
各方紧急救援开展情况等,
然后再由媒体记者进行提问。

>   发布会举行期间,做好发言的引导及维持好会场秩序。
发布会结束之后,要及时整理会议记录材料并立卷归档,
同时要及时搜集各媒体报道资料,追踪媒体和公众的反应,
对偏差和不良反应及时纠正,本换灾营造良好负围。

