#### 綦(qí)江区2014年第二季度事业单位公招面试题
    (2014年622日)有题本)
    
#### 一、近年来中国大妈跳“坝坝舞"引起了人们的热议,有人支持,也有人反对。你怎么看
>   【点睛解析】这是一道典型的综合分析题,具体地讲,属于社会问题/社会现象分析类题
目,这类题的基本答题思路是“是什么一为什么一怎么办”的三段式。应当看到,“坝坝舞”
这一现象既有其合理的一面,也有其存在的问题,考生可从辩证分析的角度进行阐述,当然,
重点应放在如何解决问题的对策措施上。事实上,对坝坝舞现象的评价也不是新题,2012年
重庆市文广局选考试中就曾考查过,考生平时应多关注这些社会现象,并多注意研究真题,
从中找到命题规律。

>   【参考答案】当前、我国正在加速步入老龄化社会,对于许多儿女都在外工作的空巢老
人而言,打发时间是他们生活的主要内容。坝坝舞欢快而富有激情,大妈们聚到一块扭扭腰、
跳跳舞,不仅强身健体,还能结交伙伴,培养积极乐观的生活情趣,的确是一种消遗娱乐的
生活方式。从这个意义上说,坝坝舞是应运我国城镇化、老龄化发展趋势而产生的一种文化
现象,也是精神文明建设和社会和谐的反映

>   但是,随着跳舞队伍的愈加壮大,大妈们使用的音响设备也在升级换代,逐步形成了噪
音污染,给周边住户带来了无尽烦恼;一些空坝地方被跳坝坝舞的群众占据,有车辆经过
停放或行人通过等,存在安全隐惠;坝坝舞场地使用规则是先到先得、人多为王,相互争夺
场地容易引发矛盾。因此,有人总结出现实生活中,坝坝舞的“三宗罪”,即噪音扰民、危险
占道、纠纷后难处理。

>   坝坝舞是一种群众喜爱的文化活动,针对上述这些问题,我们要多措并举、多管齐下,
着力从组织性和管理等方面进行规范。

>   一是要加强立法,解决噪音扰民的问题,比如城市管
理部门可出台一个针对坝坝舞的管理细则,规定活动的时间段、声音分贝大小,使管理有法可依。

>   二是要强化监督,解决危险占道的问题,对干扰周国生活环境、存在安全隐患的坝坝
舞活动,要综合运用规劝、调解、处罚等手段,加大监管力度。三是要健全机制,解决纠纷
后难处理的问题,明确牵头部门,召集文化、体育、环保市政、公安、街道办等部门进行
组织引导将坝坝舞纳入社会团体进行管理,使共产生纠纷后能找到合适的渠道进行解决。
二、同事小张上班不工作,玩游戏,并且不喜欢和人沟通,你怎么办?
【点睛解析】这是一道人际关系处理类题目,比较简单。题目中设置的人际关系上的障
碍有两个:一是同事小张上班不工作、玩游戏;二是他不喜欢和人沟通。考生答题时针对这
两个点,逐一回应,体现出答题的层次性即可。
参考答案】首先,在全国上下密切联系群众、改进工作作风的今天,上班不工作、玩
游戏,这样的工作状态、工作作风不仅与群众路线背道而驰,也是不符合一个事业单位工作
人员的行为规范的,属于典型的“慵懒散”,是违规行为。如果同事存在这种行为的话,我会
出于公心,向他提出这种行为是不对的,希望他上班时间不做与工作无关的事情;玩游戏应
该在下班时间或回到家中,放松身心。我相信信通通过我时心细致的劝鲜之回事能够端正工作态
以的数入到作7山1,%在
其次,如果同事不喜欢和人沟通的话,我想这或许是他的性格所致,有的人在性格上比
较内向。我们每个人的成长环境、人生阅历都很不一样,性格也千差万别,对待同事,我们
应该带着一双发现的眼睛、一颗善意的心灵去看待同事,多发现同事性格上的优点和闪光点。
他不喜欢和人沟通,我们应该积叔主动地询问同事,关心他的生活、工作,在他遇到困难
的时候勇于伸出援手,提供力所能及的帮助,也可以在单位多组织开展一些集体活动,比如
爬山、打球、喝茶、聊天、运动会等,通过在集体活动中融洽和同事之间的关是。我相信,
“精诚所至,金石为开”,我们一定会打开这位的同事的心扉,彼此沟通、相互交流。

