#### 巴南区2014年第二季度公招事业人员面试题
    (2014年6月21日,有题本,考官不念题)
#### 一、事业单位待遇低、晋升机会小、纪律严,外面的人想进去,里面的人想出来。你怎么看?
【点睛解析】这道题当属求职动机与自我认知类题目考查的就是考生对事业单位的认
识。题目给出的点有几个:待遇低;晋升机会小;纪律严;“围城效应”(外面的人想进去,
里面的人想出来)。对于待遇低、晋升机会小考生可从求职的出发点分析,指出这些不是求
职所追求的动机;对于纪律严,无论是对于事业单位管理来说,还是考生本人来讲,都是一
件好事,可结合“八项规定”来阐述,对于“围城效应”,2013年下半年重庆市公招公务员
面试题“许多大学生热衷报考公务员,但考上公务员工作一段时间后又纷纷辞职”其实就是
“围城效应”的一个注脚,考生对此现象稍加评析之后,还应引回到自己的求职动机上
【参考答案】首先,不可否认,每个人在求职时都会考虑待遇、晋升空间的问题,但我
觉得这不是我们选择一份职业、追求一份事业考虑的主要因素,更不是唯一因素。的确,目
前事业单位的待遇不高,但满足基本的生存和生活需要是没有任何问题的,况且我国正在大
力推行绩效工作改革,健全事业人员收入分配体系,我相信以后事业单位的福利待遇会更加
健全完善。晋升机会是我们克己奉公、勤勉工作的结果,而不是我们报考事业单位的目的,
孙中山先生告诫我们“年轻人要立志做大事,不要立志不大官”讲的就是这个道理。我也相
信,“有为才有位”,只有我们在本职岗位上恪尽职守、脚踏实地,作出应有的贡献,组织才
会对我们给予认可。


其次,事业单位的纪律严,我觉得这不仅是加强事业单位管理的要求,更是贯彻落实中
央“八项规定”,提高事业单位工作效率的迫切需要。作为一名事业单位工作人员,一定要在
思想上绷紧纪律这根弦,严格遵守单位的各项规章制度,厉行勤俭节约、反对铺张浪费,加
强廉洁自律,在思想、行动上自觉抵制各种不正之风,并主动接受社会监督。
再次,对于“外面的人想进去,里面的人想出来”的所谓“围城效应”,我觉得很多人
之所以进入事业单位想出来,根源在于对自己的职业目标、发展愿景缺乏清晰明确的定位。
对我来说,报考事业单位与我的专业知识、性格特征、兴趣爱好以及人生追求相符。我
(结合考生准备的求职动机来谈)

#### 二、最近有新闻报道称,一位老人在乘坐轻轨时不慎摔倒,但无人掺扶,等120赶来,
老人已经抢救无效。你怎么看?
【点睛解析】“老人倒地扶还是不扶”是一道老题了,201年下半年重庆市公务员招录
面试曾考查过,指涉的主要是一个道德滑坡问题。考生答题时可按照社会问题会现象的“是
什么一为什么一怎么办”三部曲去答,主要是分析这一现象折射出的道德与诚信问题的产生
原因和治本之策。
【参考答案】近些年来,“老人倒地不敢扶”的新闻不绝于耳、时有发生,甚至成为央
视马年春晚小品的素材,许多人在感叹,当今社会好人少了,好人越来越难当了。这些现象
都折射出社会道德滑坡的问题,引发了人们关于道德与诚信问题的大讨论。
我觉得人们不敢搀扶倒地老人的背后,有深刻的社会背景和原因:首先是社会道德水平
下降问题。在当今社会急遽转型期,社会上一部分人传统美德、社会公德已经缺失,这是道
德失范的悲哀。这不仅表现为人们不敢扶,也表现为一些人扶了倒地老人,反而被老人子女
索要医药费的事件,这加重了人们做好事的风险成本。当然,我并不认为我们社会总体道德
水平就已经下降到无可救药的地步,我仍然愿意相信我们社会的总体还是好的。其次是应急
救援机制的问题。老人坐轻轨时不慎摔倒,等120赶来,老人已经抢救无效,这说明我们针
对公共交通工具上发生的突发事件的应急反应机制还不够健全。
针对以上原因,我有如下建议:一是大力加强道德建设,提高公众的道德水平。中华民
族是礼仪之邦,尊老爱幼、扶弱济困、助人为乐自古以来就是我们的传统美德,也是社会主
义“八荣八耻”荣辱观的重要内容,我们要在学校、企业、机关和全社会大力弘扬这些传统
美德,营遗起良好的道德氛围,要让做好事、做有道德的公民,成为每个人的一种价值追求
二是要强化公共交通系统应急救援机制建设,比如可以在公交工具上配备专业的医疗卫生人
员,或防洽相应的救援仪器或设备,也可以加强执勤民警和安保人员的巡逻力度,发现年老
体弱乘客身体不适,及时进行援助。
作为一个有责任感、有公德心、有担当的公民,当我们遇到老人摔倒的情况,应该毫不
犹豫地挺身而出,钟出援手。我也相信,通过我们全社会在道德建设、法制建设、社会建设
和知识普及等方面的共同发力,再次面对老人跌倒的情形时,没有扶与不扶的跑蹰与纠结,
只有一定要扶的果断与坚毅。

#### 三、你刚到单位,领导安排你和一位快退休的老同事一起完成一项任务,但老同事工作不积极,还经常迟到早退。遇到这种情况,你会怎么办?
【点睛解析】这是一道典型的人际关系处理类题,给定的情景主要是和一位快退休的老
同事一起完成一项任务,老同事工作不积极,还经常迟到早退。考生答题时可针对这几点分
别进行回应。需要注意的是对于作不积极,还经常迟到早退”,考生切忌把他当成老同事
倚老卖老、工作态度消极、可应本着阳光心态来假设处理。
【参考答案】作为刚到弹单位的一个新人,我认为首要的就是要端正自己的态度,摆正自
己的位置,多向身边的领导和老同志学习,不断提高自己的能力水平,把工作做得更好。
既然领导安排我和老同志一起完成一项工作任务,我一定会积极主动地和老同事沟通,
做好协同配合,形成工作合力,争取按时保质保量地完成这项任务。考虑到这位老同事快退
休了,我年轻力壮,在工作上更应该多分担一些。
老同志工作经验比我丰富、业务能力比我强,对这项任务肯定也比我更熟悉,工作效率
比我高,自然他所承担的工作部分就完成得更快更好。但即使是完成了工作,也应该遵守单
位的管理规章和制度,外出办事也应该履行正常的请假手续。同时,在工作上我遇到不懂的
也会主动向他请教,通过在一同完成这项工作的过程中,提高自己的实际工作能力。
欢迎访问点睛公务員考试网QQ:724627255、993487197电话:02365318910、1599896788958