
南岸区2014年第二季度公招事业人员面试题
(2014年5月12日)
、有人说机关事业单位的干部要“能干、能处、能忍”。谈谈你的认识。
【点晴解析】典型的言辞分析类题目,考生可先分别阐述“能干、能处、能忍”的概念
及其重要性,然后联系自身工作实际谈在工作中如何兼顾三者,做到“能干、能处、又能忍”。
【参考答案】首先,能干是一种素质,是完成一项目标或者任务所体现出来的素质,包
括组织能力、协调能力、沟通能力、创新能力、学习能力、号召能力、适应能力等。这是每
个机关事业单位干部必须拥有的工作能力,是日常工作经验的积累,是我们完成工作任务、
实现人生价值的前提和基础。
其次,能处是一种境界,是每个机关事业单位千部必需拥有的思想境界和修养,没有或
达不到这个境界,没有一定的修养,就不能在单位建立和谐融洽的人际关系。有一些干部,
工作上呱呱叫、很能干,但往往个性强、太自负,自以为是,“不合群”、“难搭伙”,这是典
型的“能干”不“能处”的干部。一个人能力再强,也难一人完成所有的工作。成就一番事
业,总是众人齐心协力、相互补缺的结果。如果只突显个人能耐,必然搞得乌烟瘴气、矛盾
四起,从而失去干事创业的合力
再次,能忍是一种修炼,这体现了一个人的综合素质和品行,作为机关事业单位的干部
应该时时处处以大局为重,以党的利益、群众的利益为先,心无杂念,不怕受委屈。实际工
作中,我们也看到一些干部很能干,也能相处,但遇到一点委屈、不公、误解,往往就受不
了、熬不住,四处找人“要说法”,讨价还价“闹情绪”,生气赌气“撂担子”,变得牢骚满腹
意志衰退,或者自怨自艾、自暴自弃,甚至挡不住诱惑、守不住清贫,触碰红线,走上了违
法犯罪的不归路。
能于、能处、能忍,就像一把尺子,规范着机关事业单位干部的行为。不能干,怎么能
立足岗位,作出实事?不能处,怎么能团结同事,共谋事业发展?不能忍,将来又怎么能临
大事、当大任?因此,有本事很能干、善团结好相处、懂修为忍得住,乃是前行路上的三道
欢迎访问点睛公务员考试网QQ:724627255、993487197电话:02365318910、15998967889-59



事业单位(摩自类胸俊
门和三道坎,跨过去了就别有洞天,绊住了就会栽倒摔。总之,我们在工作中不断实
锻炼,提高自己的能力,同时秉持“功劳不必在我”的认知,懂得宽人律己,与人和谐共事
遇到种种难以名状的挫折、失败时能拿得起、放得下,跳由来、守得住,富有定力。一句话
就是只有做到能干、能处、又能忍,才能成就人生之路多坦建,事业之帆多风顺
二、你如何看待理想与现实之间的关系,你认为怎样才能在实践中化埋想为现实?
【点睛解析】综合分析题,属于比较宏观的问题,提问方式也比较笼统。问题有两个
一是理想与现实之间的关系是什么,二是怎样才能在实践中化理想为现实,这是基本的答题
层次,考生应找准切入的角度,分别展开作答
【参考答案】在我看来,理想与现实是一对矛盾,它们之同既相互对立又辩证统一
一方面,理想来源于现实,是对现实的反映,但它不等为现实,而是对现实的升华。无
论是个人的理想,还是一个国家、民族的理想,其基越、时能性、动机都是来源于现实。”理
想只能是现实的某种反映。”比如,实现中华民族大复兴“中国梦”就是现阶段全国人民的
理想,这一理想的提出是基于中国经济材会发展所处的历史阶段和当前的国际形势。
另一方面,理想高于现实,是现实的开华,但它并不脱离现实,与现实是相互统一、必
然联系的。理想是未来的现实,现实是理想的基础。但理想毕竟不是现实,人们在理想中追
求的东西,在现实中还不存在或不完全存在,理想总是美好的,可现实却不尽是美好的。理
想与现实的这种差别,必然引起理想与现实的对立和冲突。如果理想与现实之间的矛盾冲突
超过了人的心理承受能力,就会产生怀疑自己的力量,对理想发生动摇。
第三,在一定条件下,理想可以转化为现实,旧的理想实现了,又会有新的理想鼓舞和
激励着人们。理想转化为现实,现实产生理想的过程会循环往复,无终无止,由此,人类才
会不断发展和进步。但理想转化为现实是有条件的,是一个艰苦奋斗的实践过程,需要人们
全身心地去开拓进取。
我认为,在实践中化理想为现实,需要做到以下几,点
是要志存高远、目标坚定,这是化理想为现实的前提。促进理想向现实的转变,要把
握理想的科学性,要在正确认识社会现实的基础上,树立符合自我价值定位、符合社会发展
欢迎访问点晴公务员考试网QQ:724627255、993487197电话:02366318010.t16000009=60



重庆点睛教育火眼金睛系列重庆历年面试真题解井
事业单位(综合类岗位
规律的理想,并将之作为人生的基本遵循。放弃或降低理想是不可取的,这样做只能使人消
极平庸,不是一个有为青年的选择。只有坚持远大理想,坚定不移地朝着既定目标努力奋斗,
使现实朝着理想的方向发展,才是解决理想与现实的矛盾的正确办法。
二是要勤学苦练,增强本领,这是化理想为现实的关键。我们尽管身处和平年代,拥有
良好的成长环境,但也面对激烈竞争的压力和各种社会现象的纷扰,经受升学、择业等现实
问题的考验。我们只有勤学以增智、修德以立身、明辨以净心、笃实以为功,不断增强的本
领和能力,拥有明辨世事、洞若观火的远见卓识,才能走出疑惑、超越平庸、突破自我,作
出无悔青春的正确选择,成就自己别样精彩的人生。
三是要勇于实践、艰苦奋斗,这是化理想为现实的途径。理想必须通过实践才能转变为
现实。再好的理想,如果不付诸行动,就没有实际意义。在通向理想的道路上,要不怕吃大
苦、耐大劳,艰苦的环境是磨练自我的机遇,实践的过程是增长才干的课堂。“青年之字典
无‘困难’之字,青年之口头,无‘障碍”之语”因此,要到基层一线锻炼增进实际能力,
到祖国和人民需要的地方建功立业,把人生理想融入国家和民族事业中,才能最终成就一番
事业。
你在值班,你的领导不在,有群众来反映你单位的问题,你会怎么做?
【点睛解析】如何接待群众来访反映问题,在事业单位面试中考查过很多次,比较简单,
按照接访的一般流程和注意事项作答即可。这道题还设定了“领导不在”的情景,考生要在
接访后向领导及时汇报群众反映的问题。
【参考答案】首先,群众路线教育实践活动让我们深刻地体会到,群众的利益、群众的
诉求、群众的期盼就是检验我们一切工作的试金石、风向标、晴雨表。“群众利益无小事,老
百姓的柴米油盐酱醋茶就是我们基层的国家大事”,所以面对群众来反映我单位的问题,我会
安抚群众的情绪,把他请进办公室或接待室,向他表明党和政府对其所反映的问题是高度重
视的,既然来了,我们就一定会给他一个满意的答复,请他不要着急,慢慢地讲。在群众反
映问题的时候,要认真听取,并做好记录
其次,如果群众反映的问题确属我单位工作中的疏忽或问题所致,我会向群众表示歉意
欢访问点晴公务员考试网QQ:724627255、993487197电话:023-65318910、15998967889-61-
反



命照程火m国睛烈熏庆母牛而试真题析
事业单位(综合类
够唐场办理的,我就会为群众当场办理,绝不让群众跑第二次;如果不能当场办理,需头
调查核实有吴情况,我也会给群众承诺一个办理期限,并迅速启动有关工作,及时向群众
馈办理情况。即使群众反映的不属于我单位的问题,或者不符合现有政策,我也会耐心细数
地做好解静说明工作,让群众“带着问题而来,带着满意而归”。
第三、及时向领导汇报群众反映的问题以及我的处理措施,并以群众反映的问题为镜鉴,
在以后的工作中注虑避免。
































