### (18页)

>   万州区2014年下半年公招事业单位工作人员面试题   
(2014年11月13日,答题时间10分钟)

#### 一、你到一个新单位,业务能力等都不错,领导也很重视你,但是有个同事去领导面前说你坏话,你怎么办?
>   `【点睛解析】`人际关系处理题,难点在于“同事去领导面前说你坏话”,考生处理时应
做适当的引导,将“说坏话”处理成提出一些批评性意见,以体现考生的阳光心态。

>   【参考答案】首先,作为刚到单位的一个新人,首要的就是要端正自己的态度,摆正自
己的位置,把自己当成一个小学生,多向身边的领导和老同志学习,不断提高自己的业务能
力和工作水平,争取在工作上更上层楼。

>   其次,领导对我的重视,这既是对我业务能力和工作态度的肯定,也是我做好以后工作
的鞭策和动力。我会在以后的工作中数愿思、脚路实地、任劳任怨,做出新的成缝来回报
领导的期望和赏识。

>   第三,如果有个同事去领导面前对我提出一些批评性意见,我也会认真对待,积极听取、
虚心接受,本着“有则改之,无则加勉”的态度来处理,把同事对我的批评当成是我改进工
作的一种提示和警醒,争取在以后的工作中不犯类似的错误。如果是同事对我有误解,我也
不会去解释,因为我相信领导的判断力、洞察力,而是会在工作中主动和同事沟通交流,消
除误会

>   `我的答案`：
>   首先,作为刚到单位的一个新人,首要的就是要端正自己的态度,摆正自
  己的位置,无论自己以前做出过什么样的成绩，到了一个新单位，很多事情都要从零开始，这个时候就要多向身边的同事，领导学习，不断提高自己的业务能力和工作水平,争取在工作上更上层楼  

>   其次,领导对我的重视,这是对我业务能力和工作态度的肯定,
也是我做好以后工作的鞭策和动力。
我会在以后的工作中脚踏实地,做出新的成缝来回报领导的期望和赏识。

>   第三,如果有个同事去领导面前对我提出一些批评性意见,我也会认真对待,积极听取、虚心接受,
本着“有则改之,无则加勉”的态度来处理,把同事对我的批评当成是我改进工作的一种提示和警醒,
争取在以后的工作中不犯类似的错误。

>   但是如果是同事对我有误解,我也不会对同事心存怨恨,  
因为在工作中同事是自己的合作伙伴，一个良好的工作氛围，促进工作的顺利开展   
今后在工作中我也会主动和同事沟通交流,消除误会   


#### 二、有人说工作要创新,也有人说工作要守规矩。请阐述创新和守规矩的关系。
>   `【点睛解析】`典型的“A+B”型的题目,给出两句话,要求考生论述两个事物之间的关
系,在公招和遴选面试中多次考查。其基本答题思路就是先各个击破,再结合起来阐述二者
的关系,总结提升。


>   【参考答案】首先,习总书记深刻地指出,“创新是民族进步的灵魂,是一个国家兴旺
发达的不竭源泉,也是中华民族最深沉的民族禀赋”。正所谓“苟日新,日日新,又日新”。
生活从不春顾因循守旧、满足现状者,从不等待不思进取、坐享其成者,而是将更多机遇留
给善于和勇于创新的人们。创新是做好各项工作的关键,任何岗位的工作都不是一成不变
循规蹈矩的,只要我们善于思考、敢于打破旧有思维和条条框框的束缚,就一定能创造性地
开展工作。

>   其次,俗话说:“无规矩不成方圆”,这个规矩,往大方面说就是指一个国家的法律、法
和政策;往小的方而说,就是指一个单位的规章制度、纪律要求,一个人做人做事的基本
原则和准绳。创新不是信马由缰,更不是离经叛道,创新必须要遵循一些基本的价值方向和
原则。工作中的创新也要守规矩,不能违反国家的法律和政第,那样只会偏离正确的轨道,
在歧路甚至邪路上越走越远。

>   最后,在工作中我们既要守规矩,也要创新,要把三者完美的统一起来。创新是守规矩
基础上的创新,守规矩是创新的前提,二老本身也是不矛盾的。我们要摈弃那种墨守成规、
不思进取的思想,要打破的是那些成规陋习,要追求的是正确的思想解放,决不盲目地排斥
与否定前人的所有言行,真正地做到《取其精华,去其糟粕”,不受习惯思维束缚,具有自我
创新能力,只有这样才能拥有坚强的精神后盾与不畏艰险的力量源泉。

>   `我的答案`
>   【参考答案】首先,创新是民族进步的灵魂,创新是做好各项工作的关键,任何岗位的工作都不是一成不变。创新需要打破陈规，但不能搞全盘否定我们的过去。就像我们国家的“一国两制”，如果当时没有这种大胆的设想，香港的回归可能并不会那么的顺利。

>   其次,俗话说:“无规矩不成方圆”,我们在工作中，不能违反国家的法律法规和单位的规章制度。
守规矩可以提高工作的效率

这个规矩,
往大方面说就是指一个国家的法律、法和政策;往小的方而说,就是指一个单位的规章制度、纪律要求,一个人做人做事的基本
    原则和准绳。创新不是信马由缰,更不是离经叛道,创新必须要遵循一些基本的价值方向和
    原则。    
                                                                          



1）“没有规矩，不成方圆。”说的是，凡事物都有其固有的规律。
人们要想实现预期的目的，就必须按其规律行事，否则就会遭到惩罚。订立规矩、章程的意义，就在这里。
但是，任何规矩章程，又都是一定时间条件下的产物。离开了特定的历史条件，规矩章程同样也会失去应有的意义。
对发展变化了的事物，仍死抱旧有的规矩章程，则注定要遭到失败。
若依旧说，“日心说”就不能出现；若从旧制，
“一国两制”就不会诞生；若遵常理，“社会主义市场经济”就不能得到推行。

2）俗话说：不破不立。要创新必须善于打破旧的条条框框。但创新又是一个扬弃的过程，只有善于在继承优良传统、汲取好的经验的基础上谋创新，才能始终充满生机和活力，否则就会成为无源之水而枯竭。
3）守规矩则应是守对适应发展要求的、经得起检验的好的制度，而不是故步自封、顽固不化。有利于改革开放、发展经济，这样的创新或者守规矩都是可以肯定的。所以创新与守规矩二者相辅相成，缺一不可。
4）如果我能够成为一名公务员，我会遵纪守法，同时注意对创新能力的培养。





#### 、单位要搞一次节能减排低碳活动,你怎么组织?
点睛解析】计划组织题,但活动形式没有确定,考生答题时必须先确定活动形式,比
如,节能减排低碳活动可以用图片展的宣传的形式来举行,也可以用“能源紧缺体验”的形
式,也可以用清理身边的污染和杜绝浪费的形式,也可能把这些方式综合起来。你不确定形
式,则根本不可能组织好。
【参考答案】开展节能减排低碳活动,有利于增强每一个社会公民的环保意识和能源忧
患意识,为建设资源节约型、环境保护型社会打下坚实的基础。我会把这次节能减排活动的
主题确定为“踐行节能低碳,建设美丽家园”,活动形式则采用宣传和体验相结合的方式举行。
宣传活动方面,我会开节能理念和法律法规宣传、节能知识及小技巧小窍门教育,事




画氏点火蟹睛系列重庆历平雨试真题解析
事业单位(综合类岗位
先印制好相关的宣传资料,在人员集中的商业中心区、大型社区、车站码头等发放,还要深
入企业、校园、社区、家庭和农村开展宣传。同时,充分发挥电视、广播、报纸等传统媒体
优势,并组织电信运营商积极运用微博、网络、手机等新兴媒体,加大宣传力度。还可以在
大中小学组织开展主题征文、演讲比赛等活动,广泛宣传节能减排的重要意义。
节能体验活动方面,我会组织开展能源紧缺体验、节能惠民产品推广、节能低碳技术推
广、减少塑料购物袋等一次性用品、抵制过度包装等体验式活动,倡导绿色消费、绿色出行,
自觉节约能源,节约用水、用电、用纸、减少白色污染。通过让每一个市民亲身体验,把良
好的节能习惯落实到生活中的细节上,发掘生活中更多的“节能减排”的方法,让全社会共
同参与节能减排。
重庆巾帼园(重庆市妇女文化中心)2014年公开选聘工作人
员面试题
(2014年11月12日)
、有人认为明白比智慧更重要,请结合报考岗位谈一谈你对这句话的理解。
【点睛解析】“明白比智慧更重要”是哈佛工商学院传诵的一句箴言。考生应在理解此
言的基础上结合自身实际谈谈怎么做。基本思路可采用“是什么+怎么办”。
【参考答案】哈佛工商学院传诵一句箴言:“明白比智慧更重要。第一明白自己拥有什
么,第二明白自己能做什么。”此言意味深长,值得我们细细品味。
拥有智慧圄然重要,但有智慧的人不一定能干好工作。只有明白自己拥有什么智慧,如
何运用智慧并使之发挥作用,这才是真正的“智慧”。从这个角度讲,“明白”就是“智慧的
智慧”。所以,明白比智慧更重要。
对于我而言,我在今后的工作中会不断握高自身认识,时刻保持头脑清醒,始终保持正
确的方向,坚持认真务实工作,谱写有价值的人生。
一是要保持良好的心态。树立正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观、利益观、苦乐
观。既要知足,更要知不足。在生活上必须知足,否则会丢掉艰苦奋斗的作风,奢侈浪费、
欢迎访问点睛公务员考试网QQ:724627255、993487197电话:02365318910、15998967889-20-


规矩：
1927年10月，秋收起义后，毛泽东就军队与人民群众的关系，向部队宣布了三大纪律：
一、行动听指挥；
二、不拿群众一个红薯；
三、打土豪要归公。
















