　近期，由于频频发生祸端，让本就处于舆论风口的直播行业再次成为人们谈论的焦点。有网友在微博举报花椒直播女主播涉黄，通过截图可以看到，女主播直播时戴口罩并坦胸露乳，甚至有主播身着底裤进行直播。再次之前，有主播在直播时疑似吸毒遭到直播平台封杀。除此以外，由于直播行业已经“侵入”到各行各业中，就连国家男足球队将提前将亚预赛战术体现泄露的两家直播平台封杀，还有很多诸如此类的事情发生。

　　由此不难看出，即便是在出台了相关规定及办法后，直播平台所涉及的问题没少反增，再次将直播行业推向了舆论制高点。众所周知，2016年被称为“中国网络直播元年”，各种直播平台井喷般涌现。而直播也成为了用户从普通人变名人的“捷径”，在社交娱乐兴起的当下，直播行业能否扛起这面大旗呢?


　　每个人心中的“明星梦”毁了直播这锅汤

　　在直播行业还未兴起之时，多少渴望着成为明星的少男少女只能通过选秀节目才能脱颖而出。而直播行业兴起后，给了这些人提供了成名的“捷径”。更多的怀揣着明星梦的年轻人进入到这个新奇而又略显刺激的行业中，而摆在他们面前的一个问题是，究竟什么样的内容才能“火”?

　　在仅靠卖萌讨好在和才艺展示下并不能获得更多的关注后，欲望驱使很多人开始利用“擦边球”方式来博得眼球，从搔首弄姿到宽衣解带，从坦胸露乳到直播XXOO，直接给直播这个行业“增色”不少。直播平台也成为了当时藏污纳垢的首选。除了“明星梦”以外，还有人希望通过直播平台获益，从而在平台中直播不堪入目而又吸引眼球的内容。

　　本身直播行业的诞生，是后社交网络时代中全新的产物，方便人们进行更为直接的交流和沟通，以才艺展示和兴趣爱好形成特定的群体。可在欲望和理智面前，更多的人选择了前者，这也导致了直播行业成为了众人口诛笔伐对象。可谓“明星梦”毁了直播这锅汤。

　　直播用户规模达3.25亿 监管成最大难题

　　据艾瑞数据显示，早在直播行业方兴未艾的2015年，中国在线直播平台数量便接近200家，其中网络直播的市场规模约为90亿，网络直播平台用户数量已经达到2亿，大型直播平台每日高峰时段同时在线人数接近400万，同时进行直播的房间数量超过3000个。据中国互联网络信息中心发布的第三十八次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至今年6月，网络直播用户规模达到3.25亿，占网民总体的45.8%。

　　在如此巨大的体量下，各式各样的内容出现在网络直播平台中，而在这些内容中又以游戏电竞、才艺展示、名人直播成为主要吸睛手段。平台更多的将关注点以及培养重心放在这些方面上，导致其他不受关注的内容成为了“真空地带”，直接引发了淫秽色情、暴力、赌博、诈骗等违法违规信息。

　　入驻平台的门槛低以及主播素质的良莠不齐成为主要诱因所在。在多数的直播平台，用户仅需要一张身份证信息便可完成主播的认证，此后便可以开始直播之旅。至此，直播平台完成了自己的首个使命，而主播也可开始进行内容的录入。由于所处互联网环境下，平台无法对入驻主播在这个方面进行二次核查，问题的发生由此引发。

　　除此以外，由于当前的技术还不能做到对内容进行自动识别，目前，网络视频直播平台对视频的审核仍以人工为主。但由于主播和直播房间数量的激增，一些主播靠“擦边球”的内容掩人耳目，光靠人工审核难免会出现漏审、误审等问题，这给平台在内容审核中难以做到全面覆盖和监管，客观上导致监管力度不够。

　　而从根源上看，直播平台主播是造成行业乱象的导火索。事实上，网络视频主播的进入门槛相对较低，有颜甚至只要有沟就能当主播，个人素质并不在考核之列，导致网络主播素质普遍偏低。

　　行业要良性发展 还需直播平台更多自律

　　在文化部公布了涉黄涉爆的网络直播平台查处名单，包括斗鱼、虎牙直播、YY、熊猫TV、战旗TV、龙珠直播、六间房、9158等后。今年4月18日，百度、新浪、搜狐、爱奇艺、乐视、优酷、酷我、映客、花椒等20余家从事网络表演(直播)的主要企业负责人共同发布《北京网络直播行业自律公约》(以下简称《公约》)正式施行。《公约》正式执行后，斗鱼就自行组织发起《网络直播自律公约》，并发布了《斗鱼TV扣分系统上线 直播间违规管理方法》，但从后期发生的不雅视频事件来看，斗鱼率先出台的新规政策仍然无法对行业乱象起到有效的威慑作用。

　　此后，文化部出台《文化部关于加强网络表演管理工作的通知》(以下简称《通知》)并在此后公布了第一批网络表演者黑名单。算是首次净化了直播行业的空气，让直播行业得到了短暂的良性发展。

　　直到今年9月份广电总局下发直播通知，明确要求“直播机构应持有《信息网络传播视听节目许可证》”，意味着直播机构“持证上岗”的时代即将开启。当时以熊猫TV为例的直播机构，为了配合广电通知进行调整，平台将更名为“熊猫直播”，产品也会陆续修改。斗鱼TV公关部表示，监管越严，对斗鱼发展越有利。但也有大量平台选择“不回应”。战旗TV公关部表示，母公司边锋网络一直是合法合规运营的公司，目前平台尚未收到任何正式通知，暂不回应。映客、陌陌、优酷等平台也选择“不回应”。


　　从3月平台自发的自律公约，到文化部要求主播必须实名制，再到9月广电总局的这份《通知》下发，可以说监管政策是密集的。在年初文化部对于所有前20名的直播平台进行了一次重大稽查，各个平台或多或少都存在一些问题，并且接受了相应的处罚。在此背景下，从各个平台自身而言，对内容监管和内部人员管理上都更加重视了。

　　只不过，这也仅仅让正在蓬勃发展的直播行业得到了一丝丝的喘息。通过此后直播平台频发的事件来看，更多的直播平台存在用处罚应付差事的态度，并未真正的履行自己作为监管者的职责。一旦舆论风口平息下来，监管力度则变松，反之亦反。现如今，直播平台的监管还仅仅局限于行业自律。并没有完善的监管体制，导致行业内造假，不正当的经营与竞争方式成风。

　　归根结底，网络直播平台的盈利模式，会让一些平台疏于对主播的培养和对视频内容的监管。若平台能加大对主播素质培养和监管力度，或许能减少部分乱象的发生。要遏制乱象，就要从提高门槛到实时监督再到事后惩处，每个环节都不能失守。