被无端指责为袭击11岁少女的亚裔群体，在真相大白后，却连媒体和政府的一句道歉都等不来。


事件经过

星期五（1月12日）早上，11岁的多伦多穆斯林女孩Khawlah Noman遭到一个年轻男子袭击。



据她事后的讲述，当时她和弟弟正在去上学的路上，忽然感到背后有人靠近，一转身看到一个手持剪刀的男子，正要剪她的头巾。她尖叫起来，那人跑开了。她带着弟弟赶快往人多的地方走。但是几分钟以后那人又跟上她，再次剪她的头巾，然后微笑着逃走了。

根据警方的描述，嫌疑人是一个二十多岁的亚裔男子，中等身材，戴眼镜，留小胡子。





就在警方正在进行调查的时候，加拿大的媒体们却已经一拥而上，争相报道了。


消息一出，立刻引发社会哗然。多伦多教育局第一时间召开记者招待会，请女孩和其家人现身说法，痛斥所谓“亚裔男子”的“懦弱行为”，包括总理特鲁多在内的政客纷纷发声谴责，对女孩表示慰问。




加拿大总理特鲁多


“我对这个女孩的经历感同身受，她似乎是因为宗教信仰而被袭击，"特鲁多在安大略省伦敦市演讲时说。"我无法想象她当时有多害怕。我希望她和她的家人，以及她的朋友，乃至整个社会知道，加拿大不是这样的。"


然而很快事情就发生了戏剧性的反转。


2018年1月15日，多伦多警方发布消息称：“经过细致的调查，警方确认，Noman被剪头巾的事件没有发生过。调查结案。”




多伦多警方表示，调查小组非常重视这起案件，专案组的成员在调查的过程中进行了大量的走访调查。没有发现女孩所声称的袭击发生过的证据。

而谎报的女孩，由于年龄过小，则不会面临任何法律后果。


真相大白，亚裔要求道歉

按理来说，媒体和政府面对这种乌龙事件，怎么着也得给被诬陷的亚裔群体一个交代吧？

最起码一句公开道歉也应该有吧。


但是这次加拿大做的真心并不符合它sorry之国的定位。


总理特鲁多和多伦多市长庄德利周一草草发表了对此事的评论，大概意思就是：“没发生更好，但是对于穆斯林恐惧症这类的情绪还是得多警觉”。



多伦多市长庄德利


而多伦多教育局的负责人则表示：

“我们很庆幸，这种袭击事件事实上并没发生。”

“我们不会做更多评论。”



有一个华裔朋友看不下去了，在特鲁多发声支持这个说谎的穆斯林少女推特下面，要求他向所有亚裔族群道歉：





“所有加拿大人都值得一个道歉，尤其是亚裔。在事情调查清楚之前，你不应该急于做出任何回应。你是全加拿大人的总理，不光是穆斯林的。”

人权组织要求加拿大社会向说谎女孩道歉
但是，令人无语的是，加拿大社会非但没有等来道歉，反倒是被人权组织要求向这位说谎的穆斯林女孩道歉！




加拿大人权组织，公民自由协会（Canadian Civil Liberties Association）的荣誉教育总监Danielle S. McLaughlin认为，整个加拿大社会应该先给穆斯林女孩道歉。

为什么？因为她只有11岁，平时撒个谎不算什么。“一个女孩子，出于我们不知道的原因，讲了一个故事。新闻发布会是她要召开的吗？不是吧。是她要求警方把报警记录发到媒体上的吗？不是吧。她也许只是为了寻求一些关注罢了，”McLaughlin表示。

她还认为，未成年人并非是成熟的个体，他们正处于建立完善三观的年龄上，这也是为什么这个社会不会让孩子们去投票或者签署合同，所以，他们犯得错误是应该被原谅的。

“所以，我觉得，与其要求她向整个社会道歉，倒不如应该我们首先向她道歉。就算她一本正经的编故事，看起来说得好像是真的一样，那又能证明什么呢？她自己也说了，‘我是一个孩子’。”



McLaughlin指责所有在事实真相还没有被调查清楚，就匆忙下结论的人们，称这个社会在涉及种族和宗教问题的时候，所有人一下子就好像失去了自我辨别是非的能力。所有人的关注焦点全部集中到“穆斯林女孩头巾被剪”的主题上，但是这个孩子也许根本不知道她刚刚触碰到了加拿大社会最敏感的问题。





女孩家庭公开道歉，网友谅解

终于，2018年1月17日，那个说谎的穆斯林女孩的家庭通过多伦多星报，公开道歉了。



多伦多星报对于此事的报道封面


道歉原文如下：

“我们对过去几天里，我们全家造成的痛苦和愤怒感到深深的抱歉。

当我们的女儿告诉学校她被陌生人袭击，学校以及警方用同情和支持作出回应。

当我们周五赶到学校，得知所发生的事，我们和所有人一样以为这是真的。我们让事件公开，是因为害怕有这样一个作恶的人可能企图伤害其他人。

这件事对我们全家是非常痛苦的经历。我们要感谢给予我们支持的所有人，并再一次为此深感歉意，我们要对所有加拿大人表示真诚的道歉。

我们期待让这件事结束，为我们的孩子提供支持。”


道歉声明会上的多伦多市长庄德利


随后，多伦多市长庄德利表示：希望多伦多市民原谅这名年幼的女孩。

他说，11岁犯错、撒谎是成长过程中的一部分。我们大人们都知道，但是很少人中从电视上吸取这个教训。“希望女孩的同学也会理解。”


不少华人网友也都对穆斯林女孩的家属道歉表示赞赏和谅解，并称应该道歉的是夸大渲染这件事的加拿大媒体以及政府：




究竟是谁需要道歉

那么，看到这里的你们，心里是怎么想的呢？


不论这个说谎的孩子是否有意，这起事件对亚裔群体造成了伤害的事实是不容置疑的...


在小女孩的家庭已经道歉的当下，你们觉得：


该道歉的究竟是谁呢？

政客？媒体？还是整个加拿大社会？