#### 重庆巾帼园(重庆市妇女文化中心)2014年公开选聘工作人员面试题
    (2014年11月12日) 21页

#### 有人认为明白比智慧更重要,请结合报考岗位谈一谈你对这句话的理解。
>   【点睛解析】“明白比智慧更重要”是哈佛工商学院传诵的一句箴言。考生应在理解此
言的基础上结合自身实际谈谈怎么做。基本思路可采用“是什么+怎么办”。

>   【参考答案】哈佛工商学院传诵一句箴言:“明白比智慧更重要。第一明白自己拥有什
么,第二明白自己能做什么。”此言意味深长,值得我们细细品味。

>   一是，我们要明白拥有什么是指，我们要能自我审视自己，清楚自己的优劣势，从而根据自身的特点，树立实际的人生目标。扬长避短，加强学习，提高自己的能力。

>   拥有智慧圄然重要,但有智慧的人不一定能干好工作。只有明白自己拥有什么智慧,如
何运用智慧并使之发挥作用,这才是真正的“智慧”。从这个角度讲,“明白”就是“智慧的
智慧”。所以,明白比智慧更重要。


>   二是要脑中有规划,胸中有目标。
要时刻明白自己当前的工作状况,时刻明白自己的努力方向,
时刻明白阻碍我前进的障碍,时刻明白下一步的工作打算。
真正在工作中体现前瞻性、科学性、预见性。

>   三是要学会严格自律。从大的方向说就是工作中不触犯政策的底线、纪律的红线、法律
的高压线。从小的方面来说,就是对上级,尊重不吹捧,请示不依赖,主动不越位;千工作
不看面子、不留辫子、不出乱子。

>   四是主动务实工作。工作不讲亏欠,不讲困难,不讲报酬主动干。多从小事做起,积累
经验、培养能力。既要敢于展示成绩,也要直面工作过失。正确对待领导和同事的批评,不
为自己的缺点错误找借口,打圆场,寻解脱。同事之间要相互尊重,礼让,创造宽松
和谐的工作氛围。

>   对于我而言,我在今后的工作中会不断握高自身认识,时刻保持头脑清醒,始终保持正
确的方向,坚持认真务实工作,谱写有价值的人生。
一是要保持良好的心态。树立正确的世界观、人生观、价值观、荣辱观、利益观、苦乐
观。既要知足,更要知不足。在生活上必须知足,否则会丢掉艰苦奋斗的作风,奢侈浪费、


#### 二、领导让你负责一项妇女活动的组织工作,需要同事配合,但同事抱怨时间短、任务量大,不可能完成,你怎么办?
>   首先，我认为信心是做好工作的首要条件，无乱遇到难度多么大的工作，都不能怯场。

>   其次，接到当前的工作的时候，我就会就当前工作，来做一些准备，先制定工作的计划，把当前工作的难点，重点都列举出来，并且分析在当前紧迫的时间内，要完成工作，需要多少人手，我都会做一个明确的规划。

>   如果工作量，确实是非常的大，可以向领导请示，增派人手。对于如此庞大的工作，我们也可以组织加班完成工作，我们首要的目的都是为了把工作完成。


>   对于同事抱怨，我会用实实在在的方案，来说服同事，树立完成工作的决心和信心，保证按时完成工作。

#### 点睛答案
>   【点睛解析】这是一道计划组织能力与应急应变能力相结合的试题。由于题目中没说清
楚具体是组织什么活动,所以考生最好不按计划组织类试题的思路去考虑。题目中给我们设
置了三个障碍,分别是时间短、任务重、没信心。考生只要一一回应即可。回应时宜将没信
心放在第一段。支入

>   【参考答案】首先,充足的信心是干好工作的保证。
在实际工作中,我们难免会遇到些时间紧、任务重、人手少、要求高的任务。
但我们绝不能产生畏难情绪,不能让怕字当头。领导的安排就是命令,我们只能迎难而上,冷静分析,明白工作重心,抓住工作难点,找准工作突破口。在这种情况下,我会主动给同事打气,为他们树立完成任务的勇气,并将该项
工作进行具体的任务分解,规划好工作进度,明确好责任分工,用实实在在的实施方案说服
他们。

>   其次,我会切实克服好时间紧的难题。面对时间紧的难题,我们一是要善于挤时间,
是要善于统筹安排时间。挤时间就需要我们多发挥主观能动性,多从其他工作的间隙入手,
利用好其他工作的交接时间、等待时间、准备时间。零碎的时间,积少成多,能为完成该任
务创造条件。统筹安排时间需要我们合局规划,科学安排,分清各分项工作的轻重缓急、先后次序

>   第三,我会认真解决好任务重的压力。任务再多可以分解,任务再多也要责任到人。我
将根据整个活动的具体环节,将任务进行逐一分解。同时结合每位同事的长处,科学进行分
工,确保责任到人。这样就会避免谁都该干却谁都不干的情形发生。同时加强工作督促,在
每个时间点都对相应的任务执行情况进行跟踪,这样就能保证工作不脱节,进度不落后。
总之,我相信在自己的精心组织下,一定能让全体同事克服畏难情绪,解决好工作冲突,
克服好相应困难,齐心协力将领导交办的工作完成好。


#### 3、市委四届五次全会作出了贯彻中央依法治国方略、全面推进依法治市的决定。近期市妇联要举办一个贯彻全会精神的座谈会,请你作为重庆巾帼园的代表作发言。

>   【点睛解析】即兴演讲题,限定了主题,即必须围绕依法治国、依法治市的主题进行,
给定的身份是重庆巾帼园的代表,因此发喜必领充分结合妇女工作实际。

>   【参考答案】
同志们
我是来自重庆巾帼园的名扫女同志,很高兴参加这次市妇联举办的贯彻全会精神的座
谈会,和大家分享一些不成熟的想法。
市委四届五次全会作出了贯彻中央依法治国方略、全面推进依法治市的重大决定,这为
我们重庆今后很长一个时段的法治建设导了航、定了向。“吏不良,则有法而莫守。”我们今
天在座的都是公职人员,我觉得要实现依法治市,我们公职人员应该首先带头。公职人员是
社会生活的引领者和示范者,公职人员从思想上真正信仰法治,从行动上带头践行法治,让
权力在法治的轨道上运行,法治意识就能真正走进群众心中。特别是在当前全面深化改革
创新社会管理模式的背景下,尤其需要我们进一步更新法治理念,提高法治素养,充分发挥
表率作用,用法治思维和法治方式推动社会改革和经济发展。公职人员带头学法、守法、护
法,依法治市就指日可待;反之,依法治市就会大打折扣。
那么,对于我们从事妇女工作的同志来说,就是要敢于担当,积极作为,为推动依法治
市贡献巾帼力量。

>   具体来讲,我认为应该做到这样千几点:
一是妇女千部要带头学法懂法、守法护法,要学好宪法和法律,对妇女工作领域涉及的法律法规要做到“通”,
对履行职责需要的法律法规要做到“精”,知道应该做什么、不应该做什么,从根本上杜绝以权压法、以权乱
法的行为。

>   二是要贯彻号男女平等基本国策,用好法律武器,切实维护妇女的合法权益。

>   三是要大力弘扬法治精神,抓住“宪法日”和节庆假期等时机,深入开展“推动依法治市·巾
帼在行动”活动,组织法律工作者送法进基层,引导党政机关、事业单位、各类企业、农村
社区等各行各业妇女学法尊法守法用法,在全面依法治市中发挥积极作用。

>   《韩非子》有云:“法不阿贵,绳不绕曲。”只要我们崇尚法律、学习法律、遵守法律,
秉持法律准绳、用好法治方式,依法行政、依法办事,就一定能为建设法治重庆贡献巾帼智
慧和巾帼力量。