
#### 重庆市食品药品检验所2014年下半年公招事业人员面试题
    (2014年1月1日)  23页
    
#### 1、近年来,国内问题奶粉频频曝光,许多人选择在国外代购奶粉,也有人轻信“寻医问药”等网站。你怎么看待这种现象?你认为应该如何提升食品药品检验队伍的能力?
>   现在我们国家的很多人，都倾向于去国外买奶粉，造成这一的问题主要是由于我们国内的奶粉出现了很多的问题，比如出现的大头娃娃。导致大家都不相信国内的奶粉，并且现在网络购物非常的发达，坐在家里就能买到国外的东西，父母的选择更加的广泛。


>   【点睛解析】社会现象社会问题类题目,指涉的是网络代购奶粉问题,考生应分析这
现象产生的原因,任何一种市场行为,只要存在,必然有需求以及供给,考生可从这两方面
展开分析其〔原因;也可分析这种现象可能存在的风险,并从政府的角度提出解决的办法。对
于“该如何提升食品药品检验队伍的能力”,专业性较强,考生只要言之成理、持之有据即可。

>   【参考答案】近年来,许多人通过网络或其他方式在国外代购洋奶粉。产生这种现象的
原因是多方面的,
`从需求面看`,是消费者对国内奶粉的质量不太放心,“大头娃娃”、三聚氰胺“毒奶粉”等事件让国产奶粉式微,
    造成国内对洋奶粉的巨大需求,这是海外代购奶粉时兴的最主要原因;
`从供给面看`,网络代购洋奶粉存在巨大的利益空间,许多欧美国家对婴幼
儿食品有政府补贴,价格便宜,而快递的运输成本、海关关税和捡验检疫费都由买家自行承
担不可否认,网络代购满足了国内对洋奶粉的需求,但洋奶粉也并非绝对全,网络化
存在一定的消费风险和法律风险,

>   如发生消费纠纷或洋奶粉也出现质量问题,维权会速遇端
多因境,私人代购成风也会使我国的关税受到一定程度的流失。因此,国家有关部门应尽
摸底调查这一行业,扫除监管盲区,网络代购市场的规范管理更应“给力”但从根本上讲
还是要提高国内乳业品质,重塑消费者对国产奶粉的信心;另外就是适当降低关税,满足
分消费者对洋奶粉的需求。总之,对代购洋奶粉,我们应该抱以审慎态度,采取措施,多骨
齐下,加以治理和解决。

>   食品药品检验检测机构对市场监管具有重要的技术支撑和监督作用,提升食品药品检验
队伍的能力,我认为可以从以下几个方面着手:

>   `一是`推进食品药品检验机构实验室改造和设施设备配备。积极争取中央、地方资金,推
动检测实验室基本设施和检测设备配备达到基本标准满尺食品药品安全监管工作的需求。
(很多情况下，是因为我们的检测时间长，检测设备落后造成的)

>   `二是`加强检验机构制度化建设,制定食品药品裣验机构工作规范,强化检验关键过程控
制,统一检验报告、记录格式,扩充检验项目、抗天检验范围,确保检验工作质量。

>   `三是`推进实验室检测信息化建设,完善以信息化为基础的实验室管理模式,逐步实施实
验室管理系统网络化,实现食品药品实验室检测信息的互联互通。

>   `四是`全面提升食品药品检验机构人员队伍综合素质,开展检验机构间的交流,加强技术
帮扶与合作,开展专业培训技术研讨,提升人员素质,开展大练兵、大比武和知识竞赛,
提升岗位技能。


#### 二、单位有同事在检验过程中,对有些步骤能省则省、敷衍了事,对一些数据随意修改。你提醒之后他还是这样我行我素,你该怎么办?
>   食品安全关乎到民生问题，如果食品都不能安全，我们的公民对社会的会丧失信心，甚至会引发社会的动乱。而我们食品检测人员对食品安全
起着最基本的控制作用。可能由于，我们不负责的工作，会造成人员死亡事故。


>   【点睛解析】工作与人际关系冲突的题目,答题的基本原则是工作优先,工作始终放在
第一位,绝不能因为考虑到同事私谊而包庇纵容他的这种行为,而是主动沟通,再次严肃认
真地指出,也可向领导汇报。此外,考生还应考虑到对同时这种行为的补救。

>   【参考答案】食品药品检验事关人民群众的生命安全和身体健康,检验过程规范、细致是检验检测结果科学有效的重要保证。
在检验过程中省略必经的步骤、敷衍了事,甚至些数据随意修改,是有违检验检测人员职业道德的一种行为,危害十分严重。

>   如果我的同事出现这种情况,我提醒之后他仍然我行我素的话,我会再次严肃地找到他,
详细了解他出现这些行为的原因和思想动态,并向他反复讲解检验检测的操作规范,说明他
的这种行为是严重违反食品检验检测操作规程的,危害性十分巨大,要求他在工作中严格整
改,以后不再犯这样的错误。

>   必要的时候我也会向主管领导汇报这件事,请求主管领导对这位同事进行训诫,以规范他的职业行为。
>   并且有必要，我会向领导提出，来开一个关于关于食品检测相关的法律法规，相关的职业道德学习。
让每个检测人员都知道自己肩负的责任。

>   针对这位同事在检验检测过程中省略掉的一些程序和被修改的数据,如果不加以修正的
话,会影响结果公正。我会找到他的检验检测记录,对送检的食品药品进行再次检验,真实
记录下有关实验数据,确保检验的质量。

>   (对于同事在检测过程，随意，不细心，不按照规章制度来来做事的情况，我会将同事本次由他检测的所有食品，重新再检测一次，确保检验的质量)


#### 3、单位要向群众开展一个“实验室开放日”活动,你该怎样组织,既能做到让群众参与其中,又能增加与群众的互动?
>   【点睛解析】计划组织活动题,比较简单、按照组织活动题的一般思路作答即可,但无 
论是准备,还是实施,答题的重点都应体现两点:一是要让群众广泛参与,二是要增加与群
众的互动。

>   【参考答案】向群众开展一个“实验室开放日”活动,有利于增进群众对食品药品检验
检测机构的认识和了解,使更多的人关心、关注、支持食药品检验工作。

>   为了广泛发动群众参与此次“实验室开放日”活动,我会通过电视、广播、报纸等传统
媒体,以及微博、微信、网络、手机等新兴媒体,广而告之,宣传“实验室开放日”活动的
重要意义,让市民知道此次活动的时间、地点和主要活动内容。为了让更多的人参与,我会
将此次活动的时间确定在周末或节假日,以不耽误市民的工作。


>   在活动当天,除了工作人员现场讲解和演示实验过程之外,为了增加与群众的互动,我
会安排问答环节,由群众就他们关心的食品药品检验检测安全问题向工作人员提问,工作人员现场演示回答;

>   也可以由群众把他们在生活中常食用、服用的食品药品带到活动现场来,
由工作人员当场检验,看这些食品药品是否安全;

>   还可以让市民当一次“检验员”,在工作人
员的指导下,进行体验式活动,亲身参与一次食品药品检验检测,并分析检测结果,增进市
民对检验检测全流程的直观感受。

>   总之,我会采取多种措施,既让群众积极参与到此次“实验室开放日”活动中来,又增
加与群众的良性互动,激发大家的兴趣,确保“开放日”活动取得实效

>  宣传活动结束之后，除了及时向有关领导进行汇报之外，
   我们会把活动的成果进行整理，并进行存档，以备类似活动进行参考









