#### 重庆市市政设施管理局2014年公招事业人员面试题
    (14年10月27日,无题本)
    
#### 一、“精心管养,为民至上,以人为本,和谐发展”是我单位的工作宗旨,谈谈你来到单位之后如何践行宗旨,开展工作?
>   【点睛解析】常规的求职动机与自我认知类题目,考查考生对报考单位的认识以及工作
打算,谈如何开展工作应该与报考单位的工作宗旨紧密结合起来。

>   【参考答案】市政设施管理局是专业从事市政设施维护管养,依法定程序实施相应行政
许可、执法监管的事业单位。“精心管养,为民至上,以人为本,和谐发展”就是要做到“管
理数字化,维护精细化”,畅通市政服资渠道,坚持全天候服务,做到“有警必接,有险必救,
有难必帮,有求必应”,推进市政管理数字化建设及市政设施功能正常发挥。

>   如果有幸被录用,成为一名市政设施管理局的工作人员,我将从以下三个方面践行宗旨开展工作
>   `一是`熟悉工作环境,适应角色转变。  
熟悉工作环境对于刚到一个单位的新人而言是做好工作的前提和基础,
在我看来,熟悉工作环境不仅包括尽快和本单位的领导、同事熟识起来,
建立起良好的人际关系,更重要的是要明确市政设施管理局的职责、工作任务、工作内容,
做到心中有数,才能有的放矢地开展工作。

>   由于我之前并没有从事过市政设施维护管养工作,
从别的单位到一个新的单位必然有一个角色适应、身份转变的问题,我会调整好自己的工作状态、心理状态、生活状态,尽可能地缩短适应期,使自己工作上手更快一些。


>   `二是`不断加强学习,提升业务能力。 
习总书记告诫我们,“我们共产党人依靠学习从历史中走来,也必将依靠学习走向未来”。对于刚到一个单位的一个新人来说,必然面临很多新
的挑战,我会向领导学、向同事学、向书本学、向实践学、向群众学,学习行政执法和行政
许可、违规违法使用市政设施的执法监管、市政应急等方面的业务知识,提高自己的工作能


>   (我的)现在是网络时代，很多今年非常火热的技能，技巧，可能在明年他就是过时的技术，不在适应时代的发展。所以要时刻保持学习。


>   三是创新方式方法,增添工作动力。江泽民同志说:“创新是一个国家兴旺发达的不竭
动力,也是一个民族进步的灵魂”。在我看来,创新也是做好我们工作的关键,任何岗位的工
作都不是一成不变、规路矩的,只要我们善于思考、敢于打破旧有恶维和条条框框的来缚,
就一定能创造性地开展工作。到了单位之后,我会发挥年轻人敢想敢做、敢闯敢试的劲头和
勇气,在工作中运用一些好的方式方法,面对新情况、解决新问题。




#### 二、人民广场路面坑洼不平、一些地下广场一遇暴雨便成为“池塘”、一些地下水管道经常爆裂……针对这些现象,谈谈形成的原因并提出你的建议。
>   【点晴解析】社会问题社会现象类题目,考查的是与市政设施管理密切相关的市政设施
破坏严重的问题,要求考生分析其产生原因,.并提出解决办法。

>   【参考答案】广场路面不平、地下广一以便成为“池塘”、下水管道经常爆裂
市道路被盗…这些现象的确在我行的日常生活中经常遇到,这反映出当前市政设施
破坏严重,管理维护不到位的问题

>   这一问题产生的原因主包:    
    `一是`市政设多元管理体制弊端突出,分级、分散管理所形成的多头管理,各的为政状态,造成许多市政设施权属不清,任不明、管理流程不规
花,设老化。陈旧,临界交义部位管理的难度更加突出。

>   `二是`市政设选设投资单一,以力主,财政投入有限,市政设施的投资总量不足,人均享用的设选水平不高。

>   `三是`些事民公共素质不高,不文明地使用市政设施,损毁严重。

>   解决上问,可以从以下几个方面着手:
`一是`健全市政设选管理体制。对权不清责任不明的由政府下拔经费,市政部门统一管理,减少推委拉皮,同时要建立市政设施管理
局与城管、交通,房管,通讯以及社区、居委会等部门协同管理的市政设施管理机制,定期
召开协同工作会,联席会等,形成长效机制。

>   `二是`针对市政设施管理、维护方面的突出问题,
如乱开挖和破坏市政设施等,加强行政处罚权,提高综合执法能力,加大处罚力度。

>   `三是`要加大对于市政设施管理、养护的财政投入和资金支持力度。

>   `四是`启动市政设施社会多元监带机制。利用数字城管和市政应急热线等多种手段,
让各权属单位和广大市民都参与到市政设
施的监管中来,同时在全社会加大呼吁力度,提高市民公共文明素质,建立一个“市政设施人人爱、市政设施人人管”的文明城市。


#### 三、假如你是城市管理服务中心的接线员,有群众来电投诉,说你们接待群众反应慢,回答问题态度生硬,语言模糊不清、模棱两可,导致群众反映的问题得不到及时解决。你该如何应答?请模拟现场进行回答

>   【点晴解析】应急应变与情绪控制类题,考生答题要对题目中的诸多问题一一作出回应
和解释,题目要求“模拟现场”,也就是要以城市管理服务中心接线员的身份直接进行模拟,
回答出具体该怎么说。此外,由于应答的是普通市民,语气语言上要注意谦和有礼、通俗易懂

>   【参考答案】首先,感谢您对城市管理的关注和支持,对于您所反映的问题以及由此给
您带来的不便,我们真诚地向表示歉意。
您所提到的接待群众反应慢的问题,可能是由于最近这段时间,全市市政设施、排水道
路、供水设备、照明系统等方面的投诉和问题反映比较多,我们的工作人员都是超负荷接线
所致,感谢您的谅解。

>   对于年作人员态度生硬的问题,您能否告诉我这个接线员的工号,我
们会调查处理这件事,给您一个满意的答复;

>   至于语言模糊不清、模棱两可,可能是由于我
们的接线员和您在沟通的时候发生了一些障碍,没有很清楚地明确你所提的问题,对现场的
情况也不是很了解所致,您能把你的问题再向我说一遍吗?我会立即上报处理中心,责成我
们的工作过人员前去处理。

>   由于我们的城市管理热线投诉问题的处理有一个流程和程序,通
过城市管理服务中心市政报警平台接到您的电话到上报处理中心,再到派工作人员前去处理
根据您所在位置的距离,大约需要半天的时间,也请您耐心等待。


>   有警必接,有险必救,有难必必帮。有求必应”是我们城市管理服务中心的宗旨,
存感谢您对市政管理工作的关心支持,给您带来不便深表歉意!谢谢!
