第一馏政治|J月C金隔R教阿
第一章中国共产党历史和党的建设理论
判断题
1.中国共产党领导的新民主主义革命的直接目的是建立社会主义社会
2中共三大决定中共以组织名义加入国民党
3.第一次国共合作的政治基础是讨伐北洋军阀
领
41922年7月,中共二大第一次在全国人民面前提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲
5.大革命失败后,打响了武装反抗国民党反动派第一枪的是南昌起义
家
6.第一次国内革命战争失败的最深刻的教调是无产阶级必须警惕统一战线内部的野心
7.红军渡过乌江时,红军由8万余人锐减到3万多人
8.1936年7月7日卢沟桥事变发生后,全面抗战正式爆发
9.八路军第115师取得抗战以来的第一个大胜利是平型关大捷
10.抗日战争胜利后,中国共产党根据国际国内政治形势的变化,提出了“和平,民主,团结
的口号。
11.抗战开始后,共产党军队在正面战场展开抗击日军
12.1945年8月15日,日本政府代表在投降书上签字。
13.抗日战争胜利标志着新民主主义革命取得胜利。
14.党的八大为党领导人民去争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了
政治和思想基础。
()
15.国民政府在中国统治覆灭的标志是三大战役胜利结束
16.1948年秋,中共中央和中央军委组织了辽沈、淮海、平型关三大战役
17.中华人民共和国的成立,标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利。
18.中华人民共和国的成立,标志着中国半殖半封的结束
19.从中华人民共和国成立,到社会主义改造基本完成,是我国的一个过渡时期。
20.中国进入社会主义的标志是社会主义改造的完成
21.党在过渡时期总路线中提出,要实现我国的农业化
22.1956年后,中国开始独立探索适合中国国情的社会主义道路。
23.林彪叛逃死于蒙古
24.1978年5月开始的关于真理问题的大讨论,强调实践是检验真理的唯一标准,极大地
解放了当时人们的思想
25.1979年12月的中共十一届三中全会,确立了解放思想、实事求是的思想路线,开始了
我国的社会主义改革