C金酾尺教l综合基础知识2601题
民
28.“三个代表”重要思想写入党章是在党的十六大
29.社会主义最大的优越性在于解放和发展生产力,这是体现社会义本质的东西。(
30.共同富裕不等于同步、同等富格
31.一国两制思想的成功实践包括1990年11月20日对澳门恢复主权
32.“两岸三通”就是通邮、通商、通航
33.“=三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民
34.科学发展观是立足社会主义初级阶段基本国情,总结我国发展实践,借鉴国外发展经验,
适应新的发展要求提出来的。
35.科学发展观是2004年10月在党的十六届三中全会上正式提出的。
36.统筹兼顾是科学发展观的基本要求
37.科学发展观是与马克思列宁主主义、毛泽东思想,邓小平理论和“三个代表”重要思想
既一脉相承又与时俱进的科学理论
38.科学发展观的核心是发展
39.科学发展观对“实现什么样的发展”给出了科学回答。
40.科学发展观的第一要义是以人为本。
41.科学发展观的根本方法是群众路线
42.科学发展观是马克思主义中国化最新理论成果
43.从2015年起,将每年的10月17日设立为“扶贫日
44.继苏州工业园区和天津生态城项目后,新中国第三个政府间合作项目在重庆展开。(
45.2015年底前,我国大病保险覆盖所有城乡居民基本医保参保人
46.亚洲基础设施投资银行的发起国是中国
47.稳定与发展是当今时代弋的主题
二、单项选择题
1.邓小平理论形成和发展的过程主要经历了四个阶段,其中邓小平理论体系的正式形成阶
段是指()
A.党的十三大到十四大
B.党的十一届三中全会到党的十二大
C.党的十二大到党的十三大
党的十四大到十五大
2.邓小平理论形成的历史根据是()
A.其他社会主义国家和我国社会主义建设正反两方面的历史经验
B.我国新民主主义革命的历史经验
C.发展中国家现代化建设历史经验
D.西方国家现代化建设的历史经验
3.我国的环境保护事业是在()的倡导下开创起来的
A.毛泽东
B.刘少奇
C.周恩来
D.q小平
4.在重庆市五大功能区域中,作为全市的科教中心、物流中心和未来新增城市人口1宜区
的是()