第一缩政治l三二金酾R教育
A.都市功能核心区
B.都市功能拓展区
C.城市功能开发区
D.城市发展新区
5.党的十六大将我们党的思想路线完整表述为()。
A.解放思想、实事求是
B.解放思想
C.解放思想、实事求是、与时俱进
D.实事求是
6.党的十八大将我们党的思想路线概括为()。
A.解放思想、实事求是
B.解放思想、实事求是、与时俱进
C.解放思想、实事求是、求真务实D.解放思想、实事求是、与时于俱进、求真务实
7.社会主义的根本任务是()。
A.消灭剥削、消除两极分化
B.达到共同富裕
C.解放和发展生产力
D.促进人的全面发展
8.邓小平理论的精髓是()。
A.理论联系实际B.群众路线C.独立自主D.解放思想,实事求是
9.邓小平首次提出社会主义本质概念是在()。
A.1980年
B.1981年
C.1992年
D.1987年
10.邓小平提出的社会主义两大原则是()。
A.发展生产和共同致富
B.公有制和按劳分配
C.改革和开放
D.建设高度的物质文明和精神文明
11.社会主义的根本方向是()。
A.消灭剥削、消除两极分化
B.按劳分配
C.共同富裕
D.解放生产力、发展生产力
12.坚持党的基本路线不动摇,关键是()。
A.坚持以经济建设为中心不动摇
B.坚持改革开放不动摇
C.坚持党的领导不动摇
D.坚持社会主义道路不动摇
13.“一国两制”是针对()提出来的。
A.香港问题
B.台湾问题
C.澳门广问题
D.少数民族问题
14.提出“促进人的全面发展是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求”论断
的是()
4.邓小平
B.江泽民
C.胡锦涛D.习近平
15.科学制定了党在社会主义初级阶段的基本路线的是党的()。
A.十六大
B.十五大
C.十四大
D.十三大
16.中国共产党在社会主义初级阶段基本路线的“一个中心”是()。
A.以经济建设为中心
B.以坚持四项基本原则为中心
C.以改革开放为中心
D.以科学发展、社会和谐为中心
17.1987年党的十三大对邓小平提出的“三步走”战略作了全面阐述,确定了我国经济社
会发展的战略步骤的第二步是()。
A.到20世纪末,使国民生产总值再增长一倍,人民生活达到小康水平
www.jinbiaochicom