三金酾R教育综合基础知识2601题
37.“三个代表”重要思想创造性地回答的一个主要理论问题是()
A.什么是社会主义,怎样建设社会主义B.建设什么样的党,怎样建设党
C.什么是解放思想,实事求是
D.什么是党的指导思想
8.科学发展观的核心是()。
A.坚持发展这个主题
B.坚持以人为本
C.加强领导,完善机制
D.坚持正确的政绩观
39.科学发展观是马克思主义关于()。
A.科学社礻会主义学说的集中体现
B.发展的世界观和方法论的集中体现
C.辩证唯物主义和历史唯物主义的集中体现
D.人的全面发展学说的集中体现
40.科学发展观回答的重大理论和实际问题是()。
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义B.实现什么样的发展、怎样发展
C.建设什么样的党、怎样建设党
D.什么是党的指导思想
41.科学发展观的基本要求是()。
A.和谐发展
B.以人为本
C.统筹兼顾D.全面协调可持续发展
42.科学发展观正式提出是党的()。
A.十五届三中全会B.十六大
C.十六届三中全会D.十七大
43.以人为本就是要把促进人的发展作为一切工作的()
A.出发点和落脚点B.任务和内容C.基础和前提D.方法和措施
44.贯彻科教兴国战略的关键是()。
A.深化科技体制和教育体制改革B.加大对科技和教育的投入
C.尊重知识,尊重人才
D.科技
45.中国特色社会主义的发展动力是()。
A.改革开放
B.协调发展
C.以人为本
D.与时俱进
46.社会主义的本质是解放生产力,发展生产力,消灭剥削,消除两极分化,最终达到共
同富裕这句话反映了以下哪种情况()。
A.先富与后富B.公平与效率C.政治和经济D.改革和开放
47.1996年人大八届四次会议正式确定()为我国的基本国策。
A.计划生育
B.科教兴国
C.西部大开发D.一国两制
48.坚持党的基本路线不动摇,关键是坚持()不动摇。
A.以经济建设为中心
B.改革开放
C.四项基本原则
D.稳定的政治环境何礻社会秩序
多项选择题
1.邓小平理论形成的历史条件主要有()。
A.马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理及其基本立场、观点、方法
B.和平与发展的时代主题
26· www.jinbiaochicon