第一缩政治l三c金R教育
C.对世界上其他社会主义国家兴衰成败和我国社会主义建设正反两方面历史经验的总结
D.我国改革开放和现代化建设的实践
2.中国特色社会主义理论体系的主要特色是()。
A.时代性
B.民主性
C.实践性
D.开放性
3.以下有关邓小平理论的历史地位,认识正确的是()
A.开拓了马克思主义的新境界
B.把对社会主义的认识提高到了新的水平
C.对当今时代特征和总体国际形势,做出了新的科学判断
D.党和国家必须长期坚持的指导思想
4.解放思想、实事求是,是()。
A.马克思列宁主义的精髓
B.邓小平理论的精髓
C.毛泽东思想的精髓
D.群众路线的精髓
5.实事求是的基本要求包括以下内容()。
A.实践是检验真理的唯一标准
B.群众路线
C.理论联系实际
D.一切从实际出发
6.解放思想的基本要求包括()
A.必须解决过去长期以来所形成的思想僵化问题
B.必须注意研究新情况,解决新问题
C.必须坚持群众路线
D.必须坚持四项基本原则
7,以下有关解放思想与实事求是的辩证关系的认识,正确的是()。
A.实事求是是解放思想的目的
B.解放思想与实事求是统一的基础在于实践
C.解放思想是实事求是的前提
D.是相互依存、相互联系的统一整体
8.1992年春天,邓小平在南方谈话中正式提出社会主义本质,是()。
A.解放生产力
B.发展生产力
C.消灭剥削,消除两极分化
D.最终达到共同富裕
9.党在社会主义初级阶段的经济纲领是()。
A.以经济建设为中心
B.建设中国特色社会主义的经济
C.在社会主义条件下发展市场经济,不断解放和发展生产力
D.一个中心,两个基本点
10.党在社会主义初级阶段的文化纲领是()。
A.建设中国特色社上会主义的文化
B.以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标
C.发展面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的科学的大众的社会主义文化
D.建设社会主义新文化
11.以下属于南方谈话中提出的有()。
www.jinbiaochicom-