第一编政治l金酾R教育
21.“一国两制”科学构想的基本内容包括()。
A.“一国两制”的前提和基础是一个中国即中华人民共和国
B.实行“一国两制”
C.在港、澳、台地区实行高度自治
D.实行“一国两制”长期不变
22.解决祖国大陆与台湾统一问题,必须在“一国两制”基本方针的指导下,坚持下列原
则()。
A.坚持一个中国原则决不动摇
B.争取和平统一的努力决不放弃
C.贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变
D.反对“台独”分裂活动绝不妥协
23.和平与发展时代主题的内涵包括()。
A.和平以发展为前提
B.和平与发展是世界各国人民的共同要求,是当今世界发展的基本趋向
C.和平与发展揭示了当今世界的主要矛盾和根本任务
D.和平问题与发展问题相互交织、密不可分
24.新时期的爱国统一战线包括()。
A.全体社会主义劳动者
B.拥护社会主义的爱国者
C.拥护世界和平的所有公民
D.拥护祖国统一的爱国者
25.“三个代表”重要思想集中体现为()。
A.始终代表中国经济的发展方向
B.始终代表中国先进文化的前进方向
C.始终代表中国最广大人民的根本利益D.始终代表中国先进生产力的发展要求
26.科学发展观的主要内容()。
A.第一要义是发展
B.核心是以人为本
C.基本要求是全面协调可持续
D.根本方法是统筹兼顾
27.关于科学发展观,下列说法中正确的有()。
A.是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物
B.对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题做出了新的禾科学回答
C.是中国特色社会主义理论体系最新成果
D.是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现
28.推动经济社会发展是科学发展观的第一要义,概括而言,发展是指()。
A.科学发展
B.和谐发展
C.和平发展
D.经济增长方式的转变
29.建设一支强大的现代化正规化的革命军队,必须()。
A.加强军事理论的现代化
B.坚持依法治军、从严治军
C.坚持党对军队的绝对领导
D.高度重视军队的思想政治建设
30.“三个代表”重要思想的形成,表明党对以下哪些规律的认识达到了新的理论高度()。
A.共产党执政规律
www
hochi coin