C金R教育l综合基础知识2601题
26.1981年6月,党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》实
事求是地评价了毛泽东的历史地位,彻底否定了“文化大革命”
27.十一届三中全会首次明确提出“初级阶段
28.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位做出了
科学的、实事求是的评价。
29.党的六大是唯一一次在国外召开的党的会议
30.党的十三大系统论述了社会主义初级阶段理论。
31.1997年7月1日,香港回到祖国怀抱
32.香港的回归标志着中国彻底结束了外国列强的占领
33.党的十四大首次明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领。
34.十八大强调建设中国特色社会主义事业的总体布局是四位一体。
35.党的十六大确立了21世纪头20年的目标是全面建设小康社会。
36.党在新世纪新阶段的主要任务是继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平
与促进共同发展
37.中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。
38.党的性质是一个政党所具有的质的规定性,是一个政党区别于其他政党的显著标志
39.党的先进性是指中国共产党是由个人阶级中具有共产主义觉悟的先进分子所组成,以
马克思主义为行动指南
40.坚持宪法和法律,是中国特色社会主义事业胜利的根本保证
41.党的作风建设是党的建设的物质基础,是实现党的各项任务的可靠保证。
42党的三大优良作风是:理论和实际相结合、密切联系群众以及批评与自我批评。()
43.党员是党的基础。
44.年满十七岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子可以申请
加入中国共产党
45.党的干部是党的事业的骨干。
46.社会主义是党的最高目标。
47.党的干部要做到以能为先
48.1927年4月12日,蒋介石在上海发动反革命政变,第一次国共合作全面破裂。()
单项选择题
1中国共产党建立的时间是()
A.922年7月
B.1920年7月C.1923年7月D.1921年7月
2.中国共产党在全国人民面前第一次明确提出反帝反封建的民主革命纲领是在()。
A.中共一大
B.中共二大
C.中共三大
D.中共四大
3.1923年,中共召开了第三次全国代表大会,这次大会决定()
A.共产党员以个人身份加入国民党,实现国共合作
B.正式建立了革命统一战线