33.我国社会主义社会过渡时期总路线的主体是()。
第一编政治l金R教育
A.实现社会主义工业化
C.实现对手工业的社会主义改造
B.实现对农业的社会主义改造
D.实现对资本主义工商业的社会主义改造
34.新中国建立后,中国共产党在千头万绪的任务中,中心工作是()。
A.实现国家的工业化
C.土地革命
B.对资本主义工商业的社会主义改造
D.恢复和发展生产
35.我国初步建立社会主义基本制度的时间是()。
A.1949年
B.1952年
36.社会主义初级阶段是指()
C.1954年
D.1956年
A.任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段
B.资本主义向社会主义的过渡阶段
C.我国生产力落后,商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段
D.新民主主义向社会主义过渡的阶段
37.中共八大提出,党和全国人民今后的主要任务是(
A.把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国
B.到20世纪末末全面实现四个现代化
C.正确处理人民内部矛盾
D.以阶级斗争为纲,防止资本主义复辟
38.第一次作出把党和国家工作重心转移到经济建设上来的战略决策是在()。
A.中共三大
B.中共七大
C.中共八大
D.中共十一届三中全会
39.在1945年党的七大上,首次把毛泽东思想的科学内涵作出界定的是()
A.刘少奇
B.朱德
C.邓小平
D.王稼祥
40.中国共产党领导的革命统一战线最基本的联盟是()。
A.无产阶级和民族资产阶级的联盟B.无产阶级和其他非劳动阶级的联盟
C.工农联盟
D.无产阶级和城市小资产阶级的联盟
41.在新民主主义革命和社会主义建设的重要关头,中国共产党成功地完成了三次重大转
变:武装反抗国民党反动派;工作重心由农村转向城市,由战争转向生产建设;拨乱反正,开
辟中国特色社会主义道路。与这些转变无关的是()。
A.八七会议
B.十一届三中全会
C.七届二中全会
D.遵义会议
42.新中国建立后,国民经济恢复任务胜利完成的时间是()。
A.1956年底
B.1982年底
C.1951年底
D.1952年底
43.中共中央正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”方针的会议是()。
A.十一届三中全会B.中共八大
C.八届九中全会D.七千人大会
44.1957年2月,毛泽东在扩大的最高国务会议上发表了()。
A.《实事求是》
B.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
C.《实践是检验真理的唯一标准》
D.《新民主主义论》