C金R教综合基础知识2601题
D.实现共产主义
6.中国共产党思想路线的核心内容是()
A.从群众中来,到群众中去
B坚持马克思列宁主义,毛泽东思想
C.解放思想,实事求是
D.坚持实践的观点
6.毛泽东思想的思想路线是()
A.解放思想
B实事求是
C.解放思想,实事求是
D解放思想,实事求是,与时俱进
70.中国全面建成康社会的时间是()
A.2060年
B2020年
C2049年
D.党的二十大
71.党在长期革命斗争中形成的三大优良作风,除密切联系群众,批评与自我批评外,还有
A.独立自主,自力更生
B.艰苦奋斗
C.理论联系实际
D.全心全意为人民服务
72.政治路线确定之后,起决定的因素是()
A.党员
B.干部
C群众
D人民
73.党的建设除了要注重思想建设组织建设、作风建设、制度建设外,还应注重加强()。
A.经济建设
B.学风建设
C.反腐倡廉建设D.文风建设
74.党中央制定的干部队伍“四化”方针是指(),
A.革命化,年轻化知识化,能力化B.革命化、阅历化、知识化、专业化
C.革命化、年轻化。道德化、专业化D.革命化,年轻化、知识化、专业化
7520世纪50年代开始,一些社会主义国家纷纷进行改革运动,这场改革运动发端于()
A.苏联
B.南斯拉夫
C.匈牙利
D.古巴
76.中国共产党要始终代表先进文化前进方向,必须努力体现发展()社会主义文化要求,
促进思想道德、科学文化的提高,为社会主义建设提供精神动力和智力支持。
A.面向现代化、面向世界、面向未来的,民族的、科学的、大众的
B.面向世界、面向未来、面向全民族的,民族的、科学的、大众的
C.面向未来、面向世界,面向全民族的,民族的,科学的、大众的
D.面向全民族、面向未来、面向世界的,民族的、科学的,大众的
77.1987年,中共十三大制定了社会主义初级阶段的基本路线,其主要内容的顺序是()。
①以经济建设为中心
②自力更生,艰苦创业
坚持四项基本原则,坚持改革开放
④领导和团结全国各族人民
③为把我国建设成为富强,民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
A.①2③④⑤B.③④①②⑤5C.④①3②②⑤D.①③②⑤④④
78.抗日战争时期,我党开展整风运动的时间是()
A.1941年至1944年
B.1940年至1943年
10
pirani.evm