第一编政治l三金隔R教育
C.1938年至1941年
79.2016年是长征胜利()年。
D1942年至1945年
A.70
B60
C80
D90
80党的1十八大提出了“两个百年”的奋斗目标,到建党一百年时,我国将(
A.全面建成小康社会
B.实现共产主义社会
C.成为发达国家
D.基本实现现代化
81.中国共产党在新世纪新阶段的最重要的任务是
A.推进现代化建设
B.完成祖国统
C.维护世界和平
D.全面建成小康社会
82.()是中国特色社会主义最本质的特征,是社会主义法治最根本的保证。
A.依法治国
B.经济建设为中心
C.党的领导
D.社会和谐
三,多项选择题
1,党的二大指出党的最低纲领是()。
A.打倒军阀
B.推翻帝国主义
C.统一中国为真正的民主共和国
D.实现共产主义
2.辛亥革命后屡遭挫折的孙中山,把中国共产党人当成亲密朋友,毅然改组国民党,实
行()三大政策。
A.联美
B,联俄
C.联共
D.扶助农工
3.第一次国共合作的实现()。
A.促进了工农运动的发展
B.巩固了广东革命根据地
C.取得了北伐战争的重大胜利
D标志着以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统一战线正式建立
4.从1927年8月1日起,中国共产党先后发动的武装起义是()。
A.南昌起义
B.秋收起义
C.广州起义
D.北伐战争
5.红军的三项工作是()
A.打仗
B.筹款
C.宣传
D.做群众工作
6.三湾改编的主要内容有()。
A.将原来的一个师缩编为一个团
B.将支部建在连上
C.在部队中建立共产党各级组织
D.成立各级上兵委员会,部队内部实行民主管理
7.遵义会议选举()为事小组成员。
A.周恩来
B.E明
C.毛泽东
D.王稼祥
8.延安整风运动的主要内容有()。
A.反对主观主义以整顿学风
B.反对宗派主义以正整顿党风
C.反对党八股以整顿文风
D.反对官了僚主义以整顿作风
9.1941年到1943年,敌后抗日战争进入最艰苦阶段,为克服困难,中共中央先后提出十
www.jinbiaochi com.II