1 教育目的个人本位论代表人物
卢梭、洛克、夸美纽斯、福禄倍尔、裴斯泰洛齐、孟轲（孟子）
记忆技巧：卢洛浮夸，太过苛求
2 教育目的社会本位论代表人物
孔子、斯宾塞、涂尔干、孔德、赫尔巴特
记忆技巧：双孔特干涩
3 教学原则
直观性、启发性、循序渐进性、因材施教、理论联系实际、量力性原则
记忆技巧：直起弓，寻找一英（因）里外的狐狸当粮食。
4 教师职业道德规范的要求（案例）
爱国守法、爱岗敬业、关爱学生、教书育人、为人师表、终身学习
记忆技巧 1： 3 爱 2 人 1 终身
记忆技巧 2：关爱教为终
5 德育方法
说服教育法、榜样示范法、锻炼法、陶冶法、品德评价法。
记忆技巧：淘宝在唯品会上讲段（锻）子，这给奇葩说起到了榜样作用。
6 教学方法
a 语言性教学方法：讲授法、谈话法、读书指导法；
b 直观性教学方法：演示法、参观法；
c 实践性教学方法：练习法、实验法、实习法；
d 研究性教学方法：讨论法、发现法
记忆技巧：动嘴（语言）、眼（直观）、手（实践）、脑（研究）。
动嘴：教授在讲坛（谈）读书；动眼：眼馋（参）；
动手： 2 次实战演练；
动脑：武王思考如何讨伐（发）纣
7 布卢姆与布鲁纳
布卢姆：掌握学习理论、教育目标分类学：认知、情感、动作技能
布鲁纳：认知结构学习理论、发现学习
布卢姆记忆技巧： 母亲用手掌握着刚出生的 BABY,想象着将来会叫爸爸妈妈 （认知） 、 会对人微笑 （情感） 、
会跑会跳（动作技能）
布鲁纳记忆技巧：纳米结构是科学家发现的。
8 我国教育目的的基本精神（简答）
a 要培养的人是社会主义事业的建设者和接班人；
b 要求学生在德智体美劳等方面全面发展；
c 适应时代要求，强调学生个性的发展。
记忆技巧 1：首富王健林建筑起家，考虑王思聪是不是接班，王思聪涉猎全面但很有个性，跟名人网上对
骂。（建设接班全面个性）
记忆技巧 2：全面建设个性接班人（技巧赞助：慧同学）
9 外铄论代表人物
荀子、洛克、华生
记忆技巧：外出寻找落花生
10 内发论代表人物
孟子、弗洛伊德、威尔逊、格塞尔、高尔顿、霍尔、董仲舒
记忆技巧 1：很多人不懂，格格的两个儿子（高尔顿、霍尔）为什么要微服私访。
记忆技巧 2：记忆技巧 2：内（内发论）服威（威尔逊）力大格（格塞尔）外爱做梦（孟子）——今夜 HI
不停11 现代学制的发展趋势（简答）
a 加强学前教育及其与小学教育的衔接；
b 提早入学年龄，延长义务教育年限；
c 普通教育和职业教育朝着综合统一的方向发展；
d 高等教育的类型日益多样化；
e 终身教育受到普遍重视
记忆技巧：时间线索记忆 学制趋势有 5 点，第一幼小要衔接，第二提早入龄延义年，第三普职教育要统
一，第四高等教育要多样；第五终身受重视
12 如何激发学生的学习动机
a 创设问题情境，实施启发式教学，激发学生学习兴趣，维持好奇心；
b 根据作业难度，恰当控制动机水平；
c 充分利用反馈信息，妥善进行奖惩；
d 正确指导结果归因，促使学生继续努力
记忆技巧 1：抓关键词（情境、难度、反馈、结果归因）女生追男生，结果反而男生难为情。
记忆技巧 2：理解性的记忆——要想学生感兴趣，首先创设好情境；学生上课要积极，反馈结果要多鼓励；
要想学生信心高，作业难度要巧调控；要想学生有动力，归到努力才更努力。
13 新课改教师角色的转变（简答）
a 教师是学生学习的促进者
b 教师应该是教育教学的研究者
c 教师是课程的开发者和研究者
d 教师应是社区型的开放教师
e 教师应该是终身学习的践行者
记忆技巧：学生不仅要在课上接受教育，还要去社区终身学。
14 德育原则
教育的一致性与连贯性、因材施教、长善救失、导向性、疏导性、课堂与生活相结合、集体教育与个别教
育相结合、尊重学生与严格要求相结合
记忆技巧：一连营（因）长，双导三结合（学生课上集体要尊严）。
15 良好师生关系的特点
a 尊师爱生
b 民主平等
c 教学相长
d 心理相容
记忆技巧：关键词：平、师生、教、心——石杨平（平等）老师给学生讲教育心理学。
16 如何建立良好的师生关系（简答）
a 了解和研究学生
b 树立正确的学生观
c 提高教师自身的素质
d 树立教师威信
e 发扬教育民主 f 正确处理师生矛盾
记忆技巧：关键词：了、 2 树、提、发、处。想象：光头强发现了 2 颗树，提起锯子开始砍，树木被加工
处理成了筷子。
17 儿童权利公约
a 无歧视原则
b 尊重儿童尊严原则
c 尊重儿童观点与意见原则
d 儿童利益最佳原则记忆技巧 1：两个尊重无关利益
记忆技巧 2：一无一最佳两尊重
18 教师职业素养 ( 简答）
a 道德素养
b 知识素养
c 能力素养
d 心理素养
e 身体素养
记忆技巧：是不是喜欢一个人：身心能知道
19 如何树立教师的威信（简答）
a 培养自身良好的道德品质
b 培养良好的认知能力和性格特征
c 注重良好仪表、风度和行为习惯的养成
d 给学生以良好的第一印象 e 做学生的朋友与知己
记忆技巧：朋友知己之间也要培养彼此的好印象（怎么培养？既要道德好、智商好、性格好，又要仪表整
洁、行为举止风度翩翩）
20 教育改革与发展规划纲要 - 工作方针
a 优先发展
b 育人为本
c 改革创新
d 促进公平
e 提高质量
记忆技巧：忧郁改粗体
21 课程资源的开发（简答）
a 开展社会调查，跟踪社会发展动向，具备专业知识、技能，有效参与社会生活。
b 观察学生日常活动，反思个人工作历程，寻找有效课程资源。
c 开发和利用课程实施的各种条件。
d 研究学生的共性和个性特征，了解其所需知识和技能，确定制定课程计划的基础。
e 鉴别和利用校外课程资源。
f 建立课程资源数据管理库。
记忆技巧：一批有个性的学生在校外实施社会调查活动建立了数据库。
（个性 - 研究学生个性和共性；校外 - 校外资源；实施 - 实施条件；社会调查 - 开展社会调查；活动 - 观察学
生活动；数据库 - 建立数据库）
22 CIPP 评价模式 - 斯塔弗尔比姆
a 背景评价
b 输入评价
c 过程评价
d 成果评价
记忆技巧：背书的过程（成）虽痛苦，但有成果。
23 社会经济对教育的制约（简答）
a 社会经济的发展制约着教育事业发展规模和速度；
b 社会经济发展水平制约着教育结构变化 , 人才的规格；
c 社会经济发展制约着教育的内容和手段。
记忆技巧：（内）人解手真龟速。
24 政治经济制度对教育的制约（简答）
政治经济制度决定教育的性质，具体表现如下：a 政治经济制度决定着教育的领导权
b 政治经济制度决定着受教育的权利
c 政治经济制度决定着教育目的
记忆技巧：（关键词：性质、领导、受教育、目的）要是老公对老婆说：哎，（内）人解手真龟速。那么
性质很严重，老婆直接剥夺老公领导权，目的是让他受点教育（教训）。
25 学校教育为什么在人的发展中起主导作用？
a 学校教育是有目的、有计划、有组织的培养人的活动
b 学校教育是通过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好。
c 学校教育能有效地控制、影响学生发展的各种因素。
记忆技巧：关键词（三有、专门、控制）三个好朋友（目的，计划和组织）有空就来听石头老师的专业培
训。
26 学校教育在影响人的发展上的独特功能
a 学校教育对个体发展作出社会性规范
b 学校教育具有加速个体发展的特殊功能
c 学校教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值
d 学校具有开发个体特殊才能和发展个性的功能
记忆技巧：关键词（规、加、即、延、特殊、个）快递公司规定：加急快件不得延误，必须满足每个人的
特殊需求。
27 教师专业发展包含的内容
a 专业理想的建立
b 专业知识的拓展与深化
c 专业能力的提高
d 专业自我的形成
记忆技巧：李响（职来职往主持人）用自己的知识和能力（智能）改变了自我，为他人专业发展提供了平
台。
28 影响学制的因素。
a 社会生产力发展的水平和科学技术发展的状况
b 社会制度
c 人口状况
d 青少年学生的年龄特征
e 吸取原有学制中的有用的部分，参照外国学制的经验
记忆技巧 1：一个人生了利科老师，利科老师出生时有一颗痣和一块青，后来跟外国人结婚，生了个儿子
遗传了利科老师原有的痣和青。
记忆技巧 2：简化版：青年科科老师生了一只外国人。
29 新课改背景下的学生观
a 学生是一个完整的生命个体
b 学生个体之间存在很大的差异性
c 学生身上蕴藏着巨大的潜能
d 学生的成长需要人文的关怀
记忆技巧 1：学生很完整有差异藏潜能需关怀——今夜 HI 不停
记忆技巧 2：王 ( 完) 官人差钱—— frgeteve
30 教学过程的基本规律
a 直接经验与间接经验相结合
b 掌握知识与发展智力相统一
c 掌握知识与提高思想相结合（教学过程中知、情、意、行的统一）
d 教师主导作用与学生主体相结合记忆技巧：我们思考：指甲剪是不是导体 ?学知识，提高智力。
31 知识和智力相互转化的条件
a 传授给学生的知识应该是科学的规律性的知识
b 必须科学的组织教学过程
c 重视教学中学生的操作，培养学生的参与意识与能力，提供学生积极参与实践的时间和空间。
d 培养学生良好的个性品质，重视学生的个别差异
记忆技巧：科科老师组织龟兔赛跑，每个人都参与了这次活动。
32 贯彻直观性原则的要求
a 正确选择直观教具和现代化教学手段；
b 直观要与讲解相结合；
c 重视运用语言直观
记忆技巧：宣（选择）讲（讲解）语。
33 贯彻启发性原则的基本要求是
a 调动学生学习的主动性。
b 启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。
c 让学生动手，培养独立解决问题的能力。
d 发扬教学民主
记忆技巧：一头小猪动手把一个农民给毒（独）死（思）了。
34 贯彻循序渐进原则的基本要求是
a 按教材的系统性进行教学。
b 注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学。
c 由浅入深，由易到难，由简到繁。
记忆技巧：教育科学系系主任抓住了重难点的救命稻草游到（由。。。到）了岸边。
35 贯彻理论联系实际原则的基本要求是
a 书本知识的教学要注重联系实际。
b 重视培养学生运用知识的能力。
c 正确处理知识教学与技能训练的关系。
d 补充必要的乡土教材。
记忆技巧 1：林书豪在乡下训练运球技能。（感谢涂涂同学提供）
记忆技巧 2：（书、运、训练、乡土）一群书生被运到香河训练基地去打篮球。
36 文化的功能
传承、选择、融合、创新
记忆技巧：龙的传人要选择创新了
37 一堂好课的标准 ( 简答）
a 目标明确。
b 重点突出。
c 内容正确。
d 方法得当。
e 表达清晰。
f 组织严密。
g 气氛热烈。
记忆技巧：标点内方表演热烈 —— 今夜 HI 不停
37 现代教学的基本特征
a 现代教学的主体性， b 现代教学的多样性， c 现代教学的探究性， d 现代教学的民主性， e 现代教学的发
展性， f 现代教学的技术性
记忆技巧：现代教学以学生为主体，发现民主多样的探究技术 —— 、 Mrs 、 Z39 良好态度与品德的培养（简答）
a 有效地说服
b 树立良好的榜样
c 利用群体约定
d 价值辨析
e 给予恰当的奖励与惩罚
记忆技巧：李嘉（价）诚儿子被一群（群体）绑匪绑（榜）架，李嘉诚说服绑匪做好人，但他不听，终受
到应有的惩罚。
40 运用识记规律提高课堂教学的效果（简答）
a 让学生明确识记的目的和任务
b 充分利用无意识记的规律组织教学
c 使学生理解所识记的内容并把它系统化
d 充分利用生动、具体的形象和表象进行教学
记忆技巧：目无理性
41 根据遗忘规律有效地组织复习（简答）
a 合理安排复习时间
b 恰当安排复习内容
c 反复阅读与试图回忆相结合
d 复习方法多样化
记忆技巧：室内约会方法多样
42 学生想象力的培养（简答）
a 培养和保护学生的好奇心
b 丰富学生知识，扩大表象储备
c 创设想象情境，引发想象
d 利用生动活泼的教学形式唤起学生的想象
记忆技巧：想象：触好景生情
43 思维的培养（简答）
A 教材的选择和合理使用
B 改进教学方法
a 创设问题情境 —— 思维是从问题开始的
b 发挥学生学习的主动性
c 有意识地帮助学生通过学习各种思维方法来培养逻辑思维的能力
d 提高学生的言语表达水平
e 提高元认知能力，教会学生思维策略
记忆技巧：元芳问猪的方言是谁教的，猪陷入了思考。
44 注意规律的应用（简答）
A 无意注意的规律在教学中的应用
a 防止外部干扰
b 讲究教学艺术
B 有意注意的规律在教学中的应用
a 增强学习自觉性
b 培养学生意志力
c 调动多种分析器
d 启发学生积极思维
C 两种注意交替的规律在教学中的应用
记忆技巧：干姨自制分析机45 情绪的成分
主观体验、生理唤醒、外在行为
记忆技巧：小猪的外甥
46 情绪情感的培养（简答）
a 注重在教学中发挥教师的感染力
b 培养学生的积极情绪，增进学生的学习效率
c 教会学生调节情绪
记忆技巧 1：感激调料（人生酸甜苦辣）
记忆技巧 2：赶集去买调料
47 学科中心课程理论代表人物
a 要素主义：巴格莱德
b 永恒主义：赫钦斯
c 结构主义 ：布鲁纳
d 实用主义：斯宾塞
e 泛智主义：夸美纽斯
记忆技巧：要欧巴，贺永恒，纳米结构， 40 岁烦（不喜欢被）夸
48 额叶、顶叶、颞叶、枕叶
额叶 —— 躯体运动
顶叶 —— 躯体感觉
颞叶 —— 听觉
枕叶 —— 视觉
对应功能记忆技巧：额运动，额健康；珍（枕）视明滴眼液；颞用耳朵听；蚊子叮（顶）感觉痒
49 讲授法的基本要求（简答）
a 讲授内容要有科学性、系统性、思想性。
b 注意启发。
c 讲究语言艺术
记忆技巧：法西（系）斯（思）不科学，所以要起（启发）义（艺术）。
50 谈话法的基本要求是（简答）
a 要准备好问题和谈话计划。
b 提出的问题要明确，富有挑战性和启发性，问题的难易要因人而异。
c 要善于启发诱导。
d 要做好归纳、小结
记忆技巧：刘备问计（问题和计划）孔明（明确 )；启用他归入自己帐下。
51 教学评价的原则
a 客观性原则
b 整体性原则
c 指导性原则
d 科学性原则
记忆技巧：请科（科学）科（客观）老师指（指导）正（整体）
52 科学概念的掌握
a 以感性材料作为概念掌握的基础。
b 合理利用过去的知识经验。
c 充分利用 “ 变式 ”。
d 正确运用语言表达。
e 形成正确的概念体系，并运用于实践中。
记忆技巧：（关键词：感性材料 过去经验 变式 语言表达 概念体系）用语言表达概念，变得和过去一样性感）
53 运用说服教育法的基本要求（简答）
a 明确目的性；
b 富有知识性、趣味性；
c 注意时机；
d 以诚待人。
记忆技巧：木（目）织（知）时代（待）。（唧唧复唧唧，木兰当户织）
54 心理健康的标准（简答）
a 对现实的有效知觉。
b 与人建立亲密关系的能力。
c 生活热情与工作高效率。
d 人格结构的稳定与协调。
e 自知自尊与自我接纳。
f 自我调控能力。
记忆技巧：对外 :现实人生；对内：人格自知及调节
55 班集体的基本特征
a 明确的共同目标
b 健全的组织结构
c 共同的生活和活动准则
d 班级成员之间平等，心理相容的气氛。
记忆技巧：节（结构）目准气（有一个节目准让你生气）
56 班主任如何组织和培养班集体（简答）
a 制定共同的奋斗目标
b 选拔和培养学生干部
c 建立严明的班级纪律
d 形成正确的集体舆论和良好的班风
e 组织形式多样的教育活动
记忆技巧：前 4 点跟班集体的基本特征相似，最后加一个活动。所以可以记：有一个节（组织结构就是选
拔班干部）目准（准则就是纪律维持）把死人给气（气氛就是班风和舆论）活了。
57 班级突发事件处理原则
a 有效性原则；
b 客观性原则；
c 教育性原则；
d 可接受原则；
e 冷处理原则。
记忆技巧：有客人在，教育可以冷处理（感谢 “ 倩女 Nerine ”提供）
58 个案研究的特征
a 研究的独特性。
b 研究的全面性。
c 研究的代表性。
记忆技巧：全都是独生一代
59 美育的基本策略和方法
a 积极发掘校园环境的美育功能，美育与学校管理相融合，促进学校和谐发展。
b 美育与德育工作相融合，提升德育工作的实效性。
c 利用课堂教学这一重要途径，实现课堂教学的审美化。
d 通过各种实践活动，整合社区资源，促进美育发挥更重要的作用。e 根据学生特点，有计划，有步骤的实施美育。
f 开发校本课程，实施美育教育内容的多样化。
g 充分发挥教师角色的示范作用。
记忆技巧：（主体的拆解：教师、教学、德育、学生、学校）教师：教师示范；教学：课堂教学、实践活
动；德育：德育工作；学生：学生特点；学校：校园环境、校本课程。
迁移：考试如果遇到方法策略类的问题不会答，同样可以进行这种主体的拆解。
60 良好性格的培养
a 加强人生观、世界观和价值观教育
b 及时强化学生的积极行为
c 充分利用榜样人物的示范作用
d 利用集体的教育力量
e 依据性格倾向因材施教
f 提高学生的自我教育能力
记忆技巧：被因材施教的典范许三（三观）多，融入集体，树立榜样，不断强化自己行为，最终提高了自
我。
61 气质差异的教育
a 克服气质偏见
b 根据学生的气质特征因材施教
c 指导学生自我分析、自我调控
d 根据学生的气质特点进行职业指导
记忆技巧：理解性记忆：（无好坏、有差异、需自知）气质无好坏 —— 克服偏见；气质有差异 —— 因材施
教，职业指导；气质需自知 —— 自我分析和调控
62 学生学习兴趣的培养
a 要根据学生的年龄特征来提高学生的学习兴趣
（ 1）小学生：教学方式灵活多样、教学内容生动活泼以及教具的新颖具体
（ 2）中学生：应注意从教材内容中挖掘深度，创设一定的问题情境，使学生处于积极开动脑筋的智力活
跃状态
b 要根据学生的知识基础培养学生的学习兴趣
对于基础薄弱学生：
（ 1）要帮助他们获得学习的成功体验，培养他们的自信心；
（ 2）还要鼓励他们参加课外活动，锻炼其能力，发现其特长。
对于优秀学生：
（ 1）拓宽知识面，防止自满
（ 2）提供较难材料，引发独立思考，维持学习兴趣
记忆技巧：两个关键词：年龄特征和知识基础：年龄分中小、知识分优差。（剩下的自己再理解性记忆）