教育知识与能力记忆技巧
（中学）
张云鹤老师夸美纽斯教育思想
口诀：寻大直智班泛（寻大侄子拌饭）
1. 循序渐进原则
2. 其著作《大教学论》 是近代最早的一部教育学著作 （萌芽） 被称为教育学之父
3. 直观性原则
4. 遵循自然原则
5. 论述了班级授课制
6. 提出泛智思想
赫尔巴特的主要教育思想
口诀：一二三四好普通
一（一个教育原则）
二（两个理论基础）
三（旧三中心）
四（教学四阶段） ，
好普通《普通教育学》
1. 提出教学要有教育性原则
2. 教育学是建立在伦理学和心理学之上的
3. 赫尔巴特是传统教育学派代表人物，主张旧三中心（教师、教材、课堂）
4. 提出教学过程包括四个阶段：明了、联想、系统、方法
5. 他的代表作是《普通教育学》 ，标志教育学成为一门规范独立学科，被称为现
代教育学之父，科学教育学之父。
杜威的主要教育思想
口诀：一三三五
一（一本书民主主义与教育）
三（教育即生活、学校即社会、从做中学）
三（学生、活动、经验中心）五（五部教学法）
1. 反对传统的教育以学科教材为中心和脱离学生实际的做法， 主张学生在实际的
生活中学习，提出教育即生活、学校即社会、从做中学
2. 以经验为基础，强调儿童的中心地位，提出新三中心：学生中学、活动中心、
经验中心
3. 提出了五部探究教学法（困难、问题、假设、验证、结论）
4. 他的代表作是《民主主义与教育》 ，实用主义思想
教育的文化功能
口诀：
教育文化的功能，传承选择和创新
还有一个莫忘记，融合功能记心里
1. 教育的文化传承功能
2. 教育的文化选择功能
3. 教育的文化融合功能
4. 教育的文化创新功能
教育的独特功能的表现
口诀：加速射鸡眼，特个性
1. 加速个体发展的特殊功能（加速）
2. 对个体发展做出社会性规范（社会性规范）
3. 对个体发展的影响具有即时和延时的价值（鸡眼）
4. 具有开发个体特殊才能和发展个性的功能（特个性）


### 外铄论代表人物 （同时也是环境决定论的代表人物）
>   `荀`子、`洛`克、`华生`
记忆技巧：外婆`寻`找`落``花生`




### 内发论代表人物
>   `董`仲舒、                `格`塞尔、      高`尔`顿、霍`尔`、 `威`尔逊、`弗`洛伊德、     孟子、
记忆技巧：很多人不懂（董） ，  格格的两个儿子（高尔顿、霍尔）为什么要微服私访。


身心发展的规律
口诀：
顺序发展不能急，拔苗助长又何必。
阶段发展有高低，针对发展没问题
身心发展不平衡，关键时期把心横
发展还有互补性，有了劣势也高兴
学生个体有差异，因材施教帮助你
顺序性
阶段性
（顺序性强调的是一个过程，一个整体；阶段性强调某一阶段）
不平衡性
个体差异性
互补性
学制的记忆法
记忆口诀
壬寅步入新纪元，实施要从癸卯算
壬子癸丑资本现，男女同校把梦圆
壬戌是在 22 年，学制开始六三三
现代学制的发展趋势
记忆技巧：
学制趋势有 5 点， 第一幼小要衔接， 第二提早入龄延义年， 第三普职教育要统一，第四高等教育要多样；第五终身受重视
1. 加强学前教育及其与小学教育的衔接；
2．提早入学年龄，延长义务教育年限；
3. 普通教育和职业教育朝着综合统一的方向发展；
4. 高等教育的类型日益多样化；
5. 终身教育受到普遍重视

### 教育目的个人本位论代表人物
>   孟子、                             裴斯泰洛齐、洛克、卢梭、 夸美纽斯、福禄倍尔
记忆技巧：最近股市很猛（孟） ，不断跌停，很多人赔洛，陈奕迅就站在卢子上唱福夸


### 教育目的社会本位论代表人物
>   孔子、孔德、涂尔`干`、赫尔巴`特`、斯宾`塞`
记忆技巧：双孔特干涩


教育目的的功能
口诀：导向选择加激励，评价功能记心里
1. 导向功能
2. 选择功能
3. 激励功能
4. 评价功能
我国教育目的的基本精神
口诀：根本是培养接班人，强调全面发展
1. 社会主义是我国教育性质的根本所在
2. 培养社会主义事业建设者和接班人3. 培养受教育者的独立性和创新精神日益得到重视
4. 强调教育与生产劳动相结合
5. 使受教育者在道德才智体质等方面全面发展
古代教育的特征
口诀：街道（阶道）砖（专）上刻有象的图案
1. 阶级性
2. 道统性
3. 专制性
4. 刻板性
5 象征性
近代教育的特点
口诀：公义世法
1. 公立教育崛起
2. 初等义务教育普遍实施
3. 教育的世俗化
4. 教育的法制化
现代教育的特点
口诀：战争来了，全民大多做好现身准备
1. 全民化
2. 民主化
3. 多元化
4. 教育技术的现代化
5. 终身化终身教育思想的主要观点
口诀：从学校到墓地，完善内容方式有意义。
1. 超越学校围墙的教育
2. 从胎儿到坟墓的教育
3. 终身教育的目标 - 完善的人和和谐的社会
4. 无所不包的学习内容
5. 终身学习的方式 - 自我导向学习
课程分类
口诀：组综分、属活学、求必选、现显隐、管国校
内容属性：学科与活动课程
实施要求：必修与选修课程
呈现方式：显现与隐性课程
组织方式：分科与综合课程
管理主体：国家学校与地方课程
课程资源的开发
开展社会调查，跟踪社会发展动向，具备专业知识、技能，有效参与社会生活。
观察学生日常活动，反思个人工作历程，寻找有效课程资源。
开发和利用课程实施的各种条件。
研究学生的共性和个性特征， 了解其所需知识和技能， 确定制定课程计划的基础。
鉴别和利用校外课程资源。
建立课程资源数据管理库。
记忆技巧：一批有个性的学生在校外实施社会调查活动建立了数据库。
（个性 - 研究学生个性和共性； 校外- 校外资源； 实施- 实施条件； 社会调查 - 开展
社会调查；活动 - 观察学生活动；数据库 - 建立数据库）
如何运用记忆规律，促进知识的保持。口诀：有意理解深加工，组块编码记忆术
过度学习 150 ，阅读试忆相交替
复习方式多样化，集中分散相结合
(1) 明确记忆要求，增强知识巩固的自觉性。
(2) 深度加工材料、
(3) 有效运用记忆术。尝试回忆与反复记忆相结合。
(4) 进行组块化编码。
(5) 适当过度学习。一般认为学习的熟练程度达到 150％时，记忆效果最好。
(6) 合理进行复习。①及时复习；②分散复习；③反复阅读结合尝试背诵。
如何在教学中促进迁移
口诀：一个寻找二个培养，二个利用加方法
1. 寻找新旧知识的最佳联系点，促进意义学习
2. 从培养学生能力入手，促进迁移向有效方面发展
3. 采取启发类比联想等多种教学方法，提高迁移速度
4. 利用思维定势积极作用
5. 利用适当教学方法，培养学生学习兴趣
6. 培养学生多向思维，开拓视野
有效迁移的策略。
口诀 木材变成车（目材编程策）
（ 1）科学精选教学材料；
（ 2）合理安排教学内容；
（ 3）合理编排教学程序；
（ 4）教授学习策略，提高迁移意识。
（ 5）合理确立教学目标
如何激发学生的学习动机记忆技巧 1：
抓关键词（情境、难度、反馈、结果归因）女生追男生，结果反而男生难为情。
记忆技巧 2：
理解性的记忆——要想学生有动机， 创好情境激兴趣； 学生上课要积极， 反馈结
果多鼓励； 要想学生信心高， 作业难度要刚好； 要想学生有动力， 归到努力才有
意义。
1 创设问题情境，实施启发式教学，激发学生学习兴趣，维持好奇心；
2 根据作业难度，恰当控制动机水平；
3 充分利用反馈信息，妥善进行奖惩；
4 正确指导结果归因，促使学生继续努力
学习动机的培养
口诀：一注一培，两设两利
1. 设置榜样
2. 设置具体目标及达到目标的方法
3. 利用学习动机和学习效果的互动关系培养学习动机
4. 利用直接转化途径和间接转化途径培养学习动机
5. 培养学习兴趣
6. 注意学生的归因倾向
影响学习动机形成的因素
口诀：内有年龄个性价值观、焦虑目标记心间。外有家庭社会教师眼。
内部：
1. 学生的自身需要与目标结构
2. 成熟与年龄特点
3. 学生的性格特征和个别差异
4. 学生的志向水平和价值观
5. 学生的焦虑程度外部：
1 家庭环境与社会舆论
2. 教师的榜样作用
提高问题解决能力的教学。
口诀：杨威思考用双倍量的策略练习体操。
1. 提高学生知识储备的数量与质量
2. 教授与训练解决问题的方法与策略
3. 提供多种练习的机会
4. 培养独立思考问题的习惯
如何培养学生良好的记忆力
口诀：一增强二遗忘，三减少来四培养
1. 增强记忆的目的性
2. 掌握良好的识记方法
3. 根据遗忘规律，减少遗忘
4. 培养良好的记忆规律
根据遗忘规律有效地组织复习
记忆技巧：安排学生室内阅读要守时，方法要多样
1、合理安排复习时间
2、恰当安排复习内容
3、反复阅读与试图回忆相结合
4、复习方法多样化
学习策略的原则
口诀：煮花生特有效
1. 主体性2. 内化性
3. 生成性
4. 特定性
5. 有效性（有效监控性和个人效能感）
素质教育的基本内涵
口诀：全面兼顾看个性，创新实践看全体
1. 以提高国民素质为根本宗旨，核心是学生创新能力的培养
2. 是面向全体学生，促进学生全面发展的教育（全面、全体）
3. 素质教育以培养学生实践能力和创新能力为重点（创新实践）
4. 素质教育贯穿教育全过程并渗透在教育的方方面面
5. 是促进学生个性发展的教育（个体）
人本主义典型教学模式
口诀：开放题目自由做
1. 开放课堂教学模式
2. 以题目为中心的课堂讨论模式
3. 自由学习的教学模式
人文主义思想的教育理念
口诀：两培养两推崇（行）一提倡
1. 在平常教学中培养健全人格
2. 培养团体精神的合作学习
3. 推行以学生为中心的教育理念
4. 推崇人性中心课程
5. 提倡情感型师生关系
教师成长过程之歌教师成长的阶段，布朗福勒来判断
发展阶段有三个，且听我来慢慢说
生存不好过，想的特别多
学生喜欢吗，同事咋看我，校长不让错
情景还凑合，上好每堂课，成绩优异心好过
学生美美哒，差异特别多
因材施教教育他，成熟老师到来了
生存阶段
情景阶段
学生阶段
教师自我发展的策略
口诀：依靠自我意识，规划专业发展
1. 确立良好的专业自我意识
2. 制定专业发展的自我规划
3. 以日常生活为资源，实现教师专业的发展和完善
教师职业素养
记忆技巧：是不是喜欢一个人：身心能知道
道德素养
知识素养
能力素养
心理素养
身体素养
教师成长与发展的基本途径
口诀：微哥（格）开着摩的，进行反思
1. 开展微格教学
2. 观摩和分析优秀教师的教学活动
3. 进行专门训练4. 反思教学经验
教师自我发展的策略
口诀：思 行 读写三人通过交流合作谋求发展
1. 日常教学反思（思）
2. 个人行动研究（行）
3. 个人阅读和反思性写作（读写）
4. 同伴交流与合作（合作交流）
5. 跳出教育谋发展（谋发展）
新课程改革教师角色的转变
记忆技巧：老师不仅要在课上研究课程教育，还要去社区终身学习。
教师是学生学习的促进者
教师应该是教育教学的研究者
教师是课程的开发者和研究者
教师应是社区型的开放教师
教师应该是终身学习的践行者
新时期德育目标的特征
口诀：一培养来二统一，品德层次记心里。
1. 注重对学生基础性品质的培养
2. 注重发展学生道德思维力
3. 具有鲜明的层次性
4. 注重社会要求与个人发展相统一
5. 注重继承性与变革性相统一
德育方法
说服教育法、榜样示范法、锻炼法、陶冶法、品德评价法。
记忆技巧：把事实、讲道理，就是为了说服你
高尚人物真传奇，榜样作用真无敌
陶冶教育似水滴，潜移默化浇灌你
活动锻炼不放弃，实践才是硬道理
修身养性聚正气，人生格言记心里
品德评价比一比，奖励惩罚全看你
德育的途径
口诀：
德育途径多又多，慢慢听我给您说
家庭学校共青团，社会班级品德课
1. 品德课和其他学科教学
2. 社会实践活动
3. 共青团和少先队教育
4. 校级教育活动
5. 班级教育活动
6. 家庭工作
德育的基本原则
口诀：一连营（因）长，双导三结合（学生课上集体要尊严） 。
1. 导向性原则
2. 疏导性原则
3. 因材施教原则
4. 长善救失（积极因素消极因素）原则
5. 个别教育与集体教育相结合原则
6. 严格要求与尊重学生相结合原则
7. 教育影响一致性与连贯性原则教学过程的基本阶段
口诀：心领宫孕检
1. 心理准备阶段（心）
2. 领会知识阶段（领）
3. 巩固知识阶段（宫）
4. 运用知识阶段（孕）
5. 检查知识阶段（检）
一堂好课的标准
记忆技巧：标点（那）内方表演的真热烈
1、目标明确
2、重点突出
3、内容正确
4、方法得当
5、表达清晰
6、组织严密
7、气氛热烈
课外作业的布置与批改要求
口诀：内容符合、分量适当、难易适度、明确要求、规定时间、检查批改
1. 作业的内容要符合课程标准和教科书要求
2. 作业分量要适当，难易要适度
3. 布置作业要向学生提出明确的要求，并规定完成时间
4. 教师要经常检查批改学生作业
教学智慧的基本特征
口诀：高个闯集市（高个创集实）
1. 高效性2. 个性化
3. 创新性
4. 集成性
5. 实践性
教学过程应遵循的基本规律。
口诀：教师把经验传授给没掌握的学生。
1. 直接经验与间接经验相统一的规律
2. 教师主导与学生主体相统一的规律
3. 掌握知识与发展智力相统一的规律
4. 传授知识与思想教育相统一的规律
我国中学常用的教学原则
口诀：
教学原则有不少，记忆起来真费脑
科教结合品德高，直观原则要记牢
循序渐进不乱跳，巩固练习基础好
理论实际相协调，量力才能效果好
千人千面多伤脑，因材施教去烦扰
启发学生去思考，授人以渔最重要
1. 直观性原则
2. 启发性原则
3. 巩固性原则、
4. 循序渐进原则
5. 理论联系实际原则
6. 因材施教原则
7. 科学性与思想性相统一原则8. 量力性原则
教学方法
语言性教学方法：讲授法、谈话法、读书指导法；
直观性教学方法：演示法、参观法；
实践性教学方法：练习法、实验法、实习法；
研究性教学方法：讨论法、发现法
记忆技巧：动嘴（语言） 、眼（直观） 、手（实践） 、脑（研究） 。
动嘴：教授在讲坛（谈）读书；
动眼：眼馋（参） ；
动手： 2 次实战演练；
动脑：武王思考如何讨伐（发）纣
综合实践活动课程的内容
口诀：实践活动课程中，研究两社的两种技术教育
1. 研究性学习
2. 劳动与技术教育
3. 信息技术教育
4. 社区服务和社会实践
柯尔伯格的道德发展理论
口诀： 三水平六阶段
1. 前习俗水平 (0-9)
避免服从取向：是否能避免惩罚
相对功利取向：是否符合自己的利益和要求
2. 习俗水平（10-20）
寻求认可取向：能否取悦别人
遵守法规取向：是否维护社会秩序3. 后习俗水平（20以上）
社会法制取向：道德法规可变，满足大家的利益即可修改
普遍伦理取向：人类道义高于一切
如何有效的进行知识的概括
口诀：自觉科学的进行正反的变化
1. 配合运用正例和反例
2. 正确运用变式
3. 科学的进行比较
4. 启发学生进行自觉概括
合作学习的基本特征
口诀：团体互动、分工配合、各尽其力
1. 分工合作
2. 密切配合
3. 各自尽力
4. 社会互动
5. 团体历程
班集体具备的四个特征
口诀：在准则规定氛围下，目标和结构代表班集体。
1. 明确的共同目标
2. 一定的组织结构
3. 一定的生活准则
4. 集体成员之间相互平等、心里相容的氛围
班集体的教育作用
口诀：三个有利于（自我群体社会）1. 有利于学生形成自我教育能力
2. 有利于形成学生的群体意识
3. 有利于提高学生的社会交往与适应能力
班集体的形成与培养的途径与方法
口诀：三建立来一培养，还有组织来帮忙。
1. 建立班集体的发展目标
2. 建立班集体核心队伍
3. 建立班集体正常秩序
4. 组织形式多样的教育活动
5. 培养正确的舆论和良好的班风
班主任如何对学业困难学生进行教育
口诀：帮助激活，争取改进
1. 帮助学生锻炼学习毅力，培养良好的学习习惯
2. 激活学习动机，消除厌学情绪
3. 争取家长和社会各界力量的有效支持，构建良好的支持系统
4. 改进学生评价方式，构建良好的支持系统
班级活动设计与组织的原则
口诀：生成生命，开放个性
1. 生命性原则
2. 生成性原则
3. 开放性原则
4. 个性化原则
课外活动的特点
口诀：组织形式上上上，内容过程上上上1. 组织上的自主自愿性
2. 形式上的灵活多样性
3. 内容上的灵活性和广泛性
4. 过程的实践性
CIPP 评价模式 - 斯塔弗尔比姆
背景评价
输入评价
过程评价
成果评价
记忆技巧：背书的过程（成）虽痛苦，但有成果。
社会经济对教育的制约
社会经济的发展制约着教育事业发展规模和速度；
社会经济发展水平制约着教育结构变化 , 人才的规格；
社会经济发展制约着教育的内容和手段。
记忆技巧： （内）人解（结）手真龟（规）速。
政治经济制度对教育的制约
政治经济制度决定教育的性质，具体表现如下：
政治经济制度决定着教育的领导权
政治经济制度决定着受教育的权利
政治经济制度决定着教育目的
记忆技巧： （关键词： 性质、 领导、 受教育、 目的） 要是老公对老婆说： 哎，（内）
人解手真龟速。 那么性质很严重， 老婆直接剥夺老公领导权， 目的是让他受点教
育。学校教育为什么在人的发展中起主导作用？
学校教育是有目的、有计划、有组织的培养人的活动
学校教育是通过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好。
学校教育能有效地控制、影响学生发展的各种因素。
记忆技巧：关键词（三有、专门、控制）三个好朋友（目的，计划和组织）有空
就来听老师的专业培训。
学校教育在影响人的发展上的独特功能
学校教育对个体发展作出社会性规范
学校教育具有加速个体发展的特殊功能
学校教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值
学校具有开发个体特殊才能和发展个性的功能
记忆技巧：关键词（规、加、即、延、特殊、个）快递公司规定：加急快件不得
延误，必须满足每个人的特殊需求。
教师专业发展包含的内容
专业理想的建立
专业知识的拓展与深化
专业能力的提高
专业自我的形成
记忆技巧：李响（职来职往主持人）用自己的知识和能力（智能）改变了自我，
为他人专业发展提供了平台。
影响学制的因素。
社会生产力发展的水平和科学技术发展的状况
社会制度
人口状况青少年学生的年龄特征
吸取原有学制中的有用的部分，参照外国学制的经验
记忆技巧： 一个人生了利科老师， 利科老师出生时有一颗痣和一块青， 后来跟外
国人结婚，生了个儿子遗传了利科老师原有的痣和青。
贯彻直观性原则的要求
正确选择直观教具和现代化教学手段；
直观要与讲解相结合；
重视运用语言直观
记忆技巧：宣（选择）讲（讲解）语。
贯彻启发性原则的基本要求是
调动学生学习的主动性。
启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。
让学生动手，培养独立解决问题的能力。
发扬教学民主
记忆技巧：一头小猪动手把一个农民给毒（独）死（思）了。
贯彻循序渐进原则的基本要求是
按教材的系统性进行教学。
注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学。
由浅入深，由易到难，由简到繁。
记忆技巧：教育科学系主任抓住了重难点的救命稻草游到（由。 。。到）了岸边。
贯彻理论联系实际原则的基本要求是
书本知识的教学要注重联系实际。
重视培养学生运用知识的能力。正确处理知识教学与技能训练的关系。
补充必要的乡土教材。
记忆技巧： （书、运、训练、乡土）一群书生被运到香河训练基地去打篮球。
良好态度与品德的培养
有效地说服
树立良好的榜样
利用群体约定
价值辨析
给予恰当的奖励与惩罚
记忆技巧：李嘉（价）诚儿子被一群（群体）绑匪绑（榜）架，李嘉诚说服绑匪
做好人，但他不听，终受到应有的惩罚。
运用识记规律提高课堂教学的效果
让学生明确识记的目的和任务
充分利用无意识记的规律组织教学
使学生理解所识记的内容并把它系统化
充分利用生动、具体的形象和表象进行教学
记忆技巧：目无理性
学生想象力的培养
培养和保护学生的好奇心
丰富学生知识，扩大表象储备
创设想象情境，引发想象
利用生动活泼的教学形式唤起学生的想象
记忆技巧：想象：触好景生了情思维的培养
教材的选择和合理使用
改进教学方法
创设问题情境——思维是从问题开始的
发挥学生学习的主动性
有意识地帮助学生通过学习各种思维方法来培养逻辑思维的能力
提高学生的言语表达水平
提高元认知能力，教会学生思维策略
记忆技巧：元芳问猪的方言是谁教的，猪陷入了思考。
注意规律的应用
1. 无意注意的规律在教学中的应用
防止外部干扰
讲究教学艺术
2. 有意注意的规律在教学中的应用
增强学习自觉性
培养学生意志力
调动多种分析器
启发学生积极思维
3. 两种注意交替的规律在教学中的应用
心理发展的主要理论：
高尔顿遗传决定论，霍尔的复演理论，发生认知皮亚杰，认知发展维果斯。
认知风格的差异：
场独立与场依存，认知差异威特金；辐合型与发散型，三维智力吉尔福。认知学习理论：
格式顿悟完形说，托尔认知目的论，信息加工论加涅，海德韦纳归因论。 现代
认知布鲁纳，有意义学习奥苏泊。
学习迁移理论：
学习迁移理论多，形成训练沃尔夫，相同要素桑代克，经验类比有贾德， 关系
转化格式塔，认知结构奥苏泊。
遗忘的理论：
痕迹衰退遗忘论，里士多德桑代克；同化遗忘奥苏泊，动机压抑弗洛伊。
行为演练的基本方法：
全身松弛雅各布，系统脱敏沃尔帕，理性情绪治疗法，艾里斯步骤 ABCDE 。
学习动机理论：
需要层次马洛斯，成就动机阿特金，成败归因是韦纳，自我效能班杜拉。
学习理论八大派，各有优势都不赖。
首先小桑试误说，饿猫出笼欢乐多。
鱼肉诱惑猫眼红，碰到门闩知出笼。
刺激反应加试误，联接形成亦牢固。
准备练习效果律，桑代克呀要牢记。
操作条件反射斯金纳，白鸽按杆觅食真伟大。
应答行为不用借，狗见实物流唾液。
操作行为多被动，白鼠按杆刺激控。强化理论有消退，正负强化得分类。
程序教学好处多，高效学习不必说。
操作理论更进步，斯金纳呀还真酷！
有个人叫班杜拉，社会学习小专家。
观察学习与亲历，三种强化须牢记。
直接替代与自我，不可混淆其效果。
自我效能研究深，影响因素重归因。
自我强化心里记，克服困难榜样立。
格式塔派有苛勒，完形顿悟心里乐。
猩猩接杆够香蕉，自己叠箱智商高。
知觉重组能顿悟，避免多余来试误。
理解领会显智慧，创造思维很可贵。
多重角度去思考，迁移能力少不了。
认知主义布鲁纳，发现学习不可怕。
主动认知成结构，研究学习不落后。
丰富认知多实践，解决问题多多练。
独立发现与思考，能力培养不可少。
奥苏贝尔吸引人，意义学习打开门。
认知同化有意义，新旧知识建联系。
意义学习分三类，任务复杂多体会。
由浅入深分三级，代表概念和命题。
同化模式也有三，准确辨别书多翻。
类属学习是下位，派生相关两大类。
总括学习属上位，归纳推理心思费。
并列结合第三类，学习不分上下位。成就动机理论记，主要三个内驱力。
认知我高和附属，一内两外动机符。
教学策略有取舍，新建先行组织者。
引导材料有两类，陈述比较都要会。
善用认知内驱力，学习动机需激励。
教学方法多样化，知识网络脑中挂。
人本主义罗杰斯，马斯洛是另一支。
学习实质与动机，需要层次是根基。
五个等级须牢记，自我实现有潜力。
师生关系有感情，促进者的角色行。
提供资源促氛围，学生无需依赖谁。
非指导性之教学，角色转化要自觉。
建构主义理论深，心理学上有杜威。
影响最大皮亚杰，认知发展理论绝！
自我建构有过程，同化顺应要平衡。
学生中心多主动，自主建构更有用。
建构主义有四观，知识学习教学观。
另外还有师生观，师生角色要放端。
知识升华要求变，理解检验与批判。
学习新知建新意，改组旧知有意义。
五种教学新见解，生成教学是大姐。
情境教学似抛锚，合作学习不动摇。
随机通达来教学，主要包括五环节。
支架教学也有五，慢慢撒手生自主。
学习环境有要求，情境协作与交流。
意义建构第四个，内在理解要深刻。学习理论
巴（巴普洛夫）的狗
带（桑代克）着猫
那（斯金纳）只白鼠
拉（班杜拉）宝宝
苛勒的猩猩要顿悟
拖（托尔曼）着白鼠画地图
不（布鲁纳）发现
而（奥苏泊尔）接受
加（加涅）个信息就好喽
建构主义讲互动
主观社会情境性
小三人本谈感情
需要全人自由观
情感的分类
道德感 -- 小朋友告状，最美教师
理智感 -- 学生解出一道难题，觉得很开心
美感—大好河山如此美丽
情绪的分类
心境— 1. 人逢喜事精神爽。 2. 感时花溅泪，恨别鸟惊心。
激情— 1. 暴跳如雷， 2. 怒发冲冠，范进中举
应激— 1. 司机对突发情况的紧急刹车。
动机冲突
双趋冲突—鱼和熊掌不可兼得双避冲突—前怕狼后怕虎
趋避冲突—既想吃又怕胖
多重避趋冲突—想去国企但觉得赚钱少，想去私企但觉得累。
印象形成
投射效应—以小人之心度君子之腹
晕轮效应—名人效应，一白遮百丑
首因效应—第一印象
近因效应—最新印象
社会刻板效应—女生比较小心眼，纹身的不是好人。
操作性条件反射的基本规律
正强化 - 增加行为 - 给你想要的
负强化 - 增加行为 - 拿走你不想要的
消退 - 减少行为 - 无人理
惩罚 - 减少行为 - 处罚
教学评价的分类
诊断性评价—摸底考试
形成性评价—随堂测验
总结性评价—期末考试
相对评价—高考、教师招聘考试
绝对评价—驾照考试、会考、计算机等级考试
个体差异性价—小明今年和去年成绩
注意的分类
无意注意—上课是窗外飞来一只鸟，引起学生的注意；有意注意—学生上课认真听讲
有意后注意—一边看电视，一边织毛衣、开车
思维的类型
直观动作思维—小孩把凳子当马骑
具体形象思维—小学生用苹果做加法
抽象逻辑思维—理解符号的公式
直觉思维—灵感、第六感
分析思维—推理
聚合思维—多种方案选最优方案
发散思维—一题多解