教育心理学 》
开头来一段：巴甫洛夫的狗，桑代克的猫。
斯金那的老鼠，班杜拉的宝宝。
苛勒的猩猩抓香蕉，托尔曼的白鼠走迷宫。
布鲁那：“我发现！”
奥苏泊尔：“我接受！”
加涅：“我把信息加工一下。”
建构主义者：“你和我建构的不一样！”

正文：

裴斯论教学方法，首提“教育心理学化”；
卡普捷教育心理学，首部以教心学命名。
乌申斯基，人是教育的对象，俄国教心奠基人。
心理发展的主要理论：

高尔顿遗传决定论，霍尔的复演理论，发生认知皮亚杰，认知发展维果斯。 
认知风格的差异：

场独立与场依存，认知差异威特金；辐合型与发散型，三维智力吉尔福。 
认知学习理论：

格式顿悟完形说，托尔认知目的论，信息加工论加涅，海德韦纳归因论。 现代认知布鲁纳，有意义学习奥苏泊。 
学习迁移理论：

学习迁移理论多，形成训练沃尔夫，相同要素桑代克，经验类比有贾德， 关系转化格式塔，认知结构奥苏泊。 
遗忘的理论：

痕迹衰退遗忘论，里士多德桑代克；同化遗忘奥苏泊，动机压抑弗洛伊。 
行为演练的基本方法：

全身松弛雅各布，系统脱敏沃尔帕，理性情绪治疗法，艾里斯步骤ABCDE。 
学习动机理论：

需要层次马洛斯，成就动机阿特金，成败归因是韦纳，自我效能班杜拉。

教师领导方式类，行动研究属勒温。
教师成长三阶段，都源自福勒布朗。 
波斯教师成长式，特韦尔训练教学，巴奇教学四反思，伯利教展五阶段。
 

《教育学 》

科举制度始隋唐，科举考试依四书。

生物起源利托尔，心理起源有孟禄。 精神分析弗洛伊，还有动机压抑论。 
埃拉斯首用班级，斯宾课程倡导者。 绅士教育白板说，教育漫话属洛克。

教育心理教育学，教育心理桑代克，杜威专长教育学，赫尔巴特教心学。

桑代克尝试错误说，共同要素迁移论，痕迹衰退遗忘论，现代教心奠基人。

实用主义属杜威，儿童中心主义论，教育无目的杜威，现代教育代言人。

泛智教育源夸美，首用班级授课制，首先提普及教育，强调教育自然性。 
大教学论夸美钮，标志教育学独立。

赫尔普通教育学，传统教育学代表，教学具有教育性，教育学教授纲要。

认知结构学习论，发现教学和学习，课程改革大运动，课程结构布鲁纳。

身心发展内发论，孟子人性本善论，基因复制威尔逊，成熟机制格塞阿诺。

个人本位教育目的，福禄卢梭泰洛奇。 
教学目标分类法，掌握学习布卢姆。 
操作条件作用论，程序教学斯金纳。

发生认知皮亚杰，最近发展维果斯，人格发展埃里克，人力资本舒尔茨。 
幼禽随母劳伦兹，家庭三教鲍姆宁，完形顿悟说苛勒，耶克多德倒U线。 
社会知觉布鲁纳，实验教育梅伊曼，范例教学根舍因，教师反思源科顿， 量杯实验陆钦斯，标准参照戈莱塞。
比率智商斯比纳，离差智商韦克斯。 
他律自律皮亚杰，皮翁效应罗森尔。
苏格拉底产婆术，柏拉图的理想国。 
阿里士多政治学，法国卢梭爱弥尔。

教学机器发明人，程序教学创始人，个别教学普莱西。

学习条件有分类，学习层次与结果，联结学习的理论，信息加工论加涅。

强调教育的自然性的教育学家：

阿里士多德---注意到儿童心理发展的自然特点

夸美纽斯---《大教学楼》强调教育的自然性，教育要遵循人的自然发展原则。 
卢梭---《爱弥儿》强调教育的自然性，他认为人的本性是善的，但被现存的环境和教育破坏了。

裴斯泰洛奇---他认为教育的目的在于按照自然的法则全面地、和谐地发展儿童的一切天赋力量，教育者首要职责在于塑造完整的，富有个性的人-教育的自然，。 
弗洛伊德---人的性本能是最基本的自然本能

格塞尔、阿诺德----成熟机制对人的发展的决定作用 
威尔逊---基因复制是决定人的一切行为的本质力量

注重儿童发展的教育学家：

阿里士多德---注意到儿童心理发展的自然特点 
杜威---儿童中心主义的代表人物 
皮亚杰---儿童心理学  
被称为第一的教育学家：

乌申斯基—俄国（苏联）教育心理学的奠基人 
桑代克---现代教育心理学的奠基人 
泰勒---当代教育评价之父 
赫尔巴特---传统教育学代表 
杜威--现代教育学代言人

认知结构迁移论，奥苏泊尔安德森。 
心智动作五三段，加里培林安德森。 
科尔伯格两难故事三水平六阶段论。 
学习动机内驱力，先行组织奥苏伯。



《心理学 》

心理学的主要流派：

构造冯特铁钦纳，机能主义詹姆斯，华生代表旧行为，新行为有斯金纳， 精神分析弗洛伊，人本主义马斯洛，韦特海默卡夫卡，苛勒格式塔学派。

个体心理发展8阶段，乳婴幼童少青年老。

发生认知皮亚杰，感知运动前运动，具体运算与形式，感知婴儿0至2。 形式运算中学生，11直至到成年。

人格特质奥尔波，人格维度艾森克。

流体晶体智力说，有卡特尔和霍恩。多元智力加德纳，三维智力吉尔福。

海德的共变原则，凯利的三度理论，琼斯的对应理论，态度最早源朗格。 

教育学与心理学中的“第一” 中国

1、中国的《学记》是世界上最早的教育著作。 
2、我国教育家杨贤江化名李浩吾写的《新教育大纲》是我国第一本马克思主义的教育著作。 
3、“思想自由，兼容并包”是近代民主教育家蔡元培在任北京大学校长时倡导的教育思想。

西欧

1、西方最早的教育著作是古罗马昆体良的《雄辩述原理》又名《论演说家的教育》，但它们尚不具备比较完整的教育体系。

2、昆体良的《雄辩术原理》被称为世界上第一部研究教学法的书。

3、英国学者培根《论科学的价值与发展》首先把教育列为一门独立学科。

4、夸美纽斯的《大教学论》被认为是最早具有完整体系的教育著作，是教育学成为一门独立学科的标志。

5、赫尔巴特的《普通教育学》被认为是第一步现代意义上的教育学著作，第一个提出要使教育学成为科学。（没有说要成为一门独立的学科） 
6、赫尔巴特最早提出教学的教育性原则。

7、教育学作为一门独立学科在大学里讲授最早始于德国哲学家康德。

8、1929年苏联教育理论家凯洛夫，首先以马克思主义理论为指导，编写了《教育学》一书，该书被翻译成中文，在解放初期，在我国流行最广、影响最大。 
9、现代学制最早出现在西欧。

10、克鲁普斯卡娅根据列宁的指示编著的《国民教育和民主主义》，被认为使用马克思主义观点阐述教育学和教育史的第一本书。

11、1879年德国心理学家冯特在莱比锡大学设立第一个心理实验室，标志着科学心理学的诞生。