### 课程

`朱熹`:“宽著期限，紧著课程”， `朱熹`第一次使用“`课程`”。

`斯宾塞`:于 1859 年提出的“`什么知识最有价值`” 的问题

`卢梭`认为，学生学习的不应该是课本，而是在实践中学习，通过`发现的形式获得知识`

`杜威`:`活动课程正式规范化`，并在教育领域中真正成为一种重要的课程形态是从杜威开始的。`教育就是经验的改造或改组`,`儿童中心课程论`


`知识中心课程论`又称为`学科中心课程论`:
    在教育史上，有代表性的知识中心课程理论有:
    `夸美纽斯的“泛智主义”`课程理论、
    `斯宾塞`的实用主义课程理论、
    `巴格莱德`要素主义课程理论 :学校的课程应该给学生提供分化的、有组织的经验，即知识
    
    `布鲁纳`的结构主义课程理论:课程内容应当是学科的基本结构
    `赫钦斯`的永恒主义。:什么知识最有价值或如何选择学科

`泰勒`（ R.W.Tyler）的目标模式,目标评价模式由被誉为“教育评价之父”的泰勒提出
`豪斯`过程模式

`辛德`等人（ snyder， bolin＆zumwalt， 1992）他们将课程实施或研究课程实施的取向分为三种：
    忠实取向、相互调适取向、课程缔造取向。

`斯克里文`:目标游离评价模式:主张把评价的重点从“课程计划预期的结果”转向“课程计划实际的结果” 上来    
    
### 学科课程论者
    赫尔巴特，斯宾塞

### 布卢姆
>   根据布卢姆目标分类体系的划分，经教育活动`而希望引起和实现`的
    学生学习结果的行为类别可以分为`认知、情意、动作技能`三大目标领域。


`思孟学派`进一步提出“博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之”

`夸美纽斯`认为， “`一切知识都从感官的知觉开始的`” ，主张把教学建立在感觉活动的基础上。这是以个体认识论为基础提出的教学论。

`赫尔巴特`: 明了、联想、系统、方法，揭示了课堂教学的某些规律。
`赫尔巴特`:首次提出教学具有教育性的教育家是

`凯洛夫`:苏联教育家凯洛夫认为教学过程是一种认识过程
`昆体良`:提出了“模仿、理论、练习” 三个循序递进的学习过程理论。


`乌申斯基`也指出，儿童是靠形式、颜色、声音和感觉来进行思维的。

`孔子`：不愤不启，不悱不发
`孔子`：学而时习之、温故而知新

### 《学记》
>   《学记》：道而弗牵，强而弗抑，开而弗达 (启发性原则)
    道而弗牵”意思是说要引导学生学，而不要牵着学生走。 
    “强而弗抑”要鼓励学生学，而不要压抑学生的个性。
    “开而弗达”要启发开拓学生的思路，而不要代替学生下结论。
    
>   《学记》： “学不躐等”“不陵节而施”学不躐等意思是，学习要由浅入深、由易到难、由近及远、由简到繁，不能跳跃。
不陵节而施是指不要超越学生所能接受的程度实施教学。

`苏格拉底`：助产术
`第斯多惠`：一个坏的教师奉送真理，一个好的教师叫人发现真理


`乌申斯基`：复习是学习之母

### 夸美纽斯
>   `夸美纽斯`出版了《大教学论》 一书。该书`最早`从理论上对`班级授课制`进行了
阐述，为班级授课制奠定了理论基础，后经赫尔巴特的发展而基本定型

>   `夸美纽斯`：凡是需要知道的事物，都要通过事物本身来学习，应该尽可能把事物本身或代替它的图像呈现给学生

### 班级授课制
>   1862 年在北京设立的京师同文馆首先采用这一形式。
>   1902 年，清政府颁布《钦定学堂章程》（壬寅学制）后，班级授课制在全国广泛推行。

### 贝尔—兰卡斯特制
>   也称为“导生制”     

### 道尔顿制
>   这是一种典型的自学辅导式的教学组织形式
    教师每周进行有限的集体教学，然后指定学习内容，学生接受学习任务后，在各专业课堂自学，独立完成
    作业，然后接受教师考查，又接受新的学习任务。

### 文纳卡特制
>   并配以小步子的自学教材    

### 特朗普制
>   它把大班上课、小班讨论、个人自学结合在一起，以灵活的时间单位代替固定统一的上课时间    

### 《大教学论》
>   大教学论：对班级授课制给予了系统的理论描述和概括，从而奠定了它的理论基础

### 奥苏贝尔    
>   奥苏贝尔认为，学生的学习主要是接受式的学习，学生要通过教师所呈现的材料来掌握现成的知识。


### 皮亚杰
>   认知模式:人的本质是理性的，必须注重个体认知发展与社会客体的相互作用

### 吉尔福特
>   依据思维展开的方向将人的思维划分为`发散思维和辐合思维`。


### 科尔伯格 柯尔伯格
>   提出了三水平六阶段理论。三水平是指前习俗水平、
习俗水平、后习俗水平。六阶段是指每个水平中又可划分为两个不同的阶段。

### 维果茨基
>   文化历史发展理论          
>   维果茨基最近发展区理论。
维果茨基认为人有两种心理机能,
    `一种是低级心理机能`:个体早期以直接的方式与外界相互作用时表现出来的特征,如`基本的知觉加工`和`自动化过程`;       
    `另一种是高级心理机能`:历史发展的结果,以符号系统为中介的心理机能,如记忆的精加工。

### 奥尔波特
>   `共同特质`（common traits）和`个人特质`（personal traits）。

### 卡特尔
>   表面特质，根源特质
