第二节 心理辅导
一、学生易产生的心理健康问题
中学生易产生的心理健康问题
以下所列的中学生易产生的心理障碍，都属于心理辅导与治疗的适用范围。
1、焦虑症
焦虑症是以与客观威胁不相适合的焦虑反应为特征的神经症，这是将焦虑作为一种独立
的神经症来看。
学生中常见的焦虑反应是考试焦虑。
采用肌肉放松、系统脱敏方法，运用自助性认知矫正程序，指导学生在考试中使用正向
的自我对话，对于缓解学生的考试焦虑，都有较好的效果。
2、抑郁症
抑郁症是以持久性的心境低落为特征的神经症。焦虑是个人对紧张情境的最先反应。
抑郁症的表现，一是情绪消极、悲伤、颓废、淡漠，失去满足感和生活的乐趣。二是消
极的认识倾向。三是动机缺失。四是躯体上疲劳、失眠、食欲不振等。
3、强迫症
强迫症包括强迫观念和强迫行为，强迫观念指当事人身不由己地思考他不想考虑的事情，
强迫行为指当事人反复去做他不希望执行的动作。
森田疗法，采取"忍受痛苦，顺其自然"的态度。治疗强迫行为的另一种有效的方法是"
暴露与阻止反应"。
4、恐怖症
恐怖症是对特定的无实在危害的事物与场景的非理性惧怕。可分为单纯恐怖症.广场恐
惧症和社交恐怖症。中学生中社交恐怖症较多见。
系统脱敏法是治疗恐怖症的常用方法，使用这一方法最好要及时进行。
二、心理辅导及其目标222
在学校开展心理健康教育有以下几条途径：①开设心理健康教育有关课程。②开设心理
辅导活动课。③在学科教学中渗透心理健康教育的内容。④结合班级.团队活动开展心理健
康教育。⑤个别心理辅导或咨询。⑥小组辅导。
所谓心理辅导，是指在一种新型的建设性的人际关系中，学校辅导教师运用其专业知识
和技能，给学生以合乎其需要的协助与服务，帮助学生正确地认识自己，认识环境，依据自
身条件，确立有益于社会进步与个人发展的生活目标，克服成长中的障碍，增强与维持学生
心理健康，使其在学习.工作与人际关系各个方面做出良好适应。
心理辅导的一般目标， 第一是学会调适，包括调节与适应。 第二是寻求发展。 学会调
适是基本目标，以此为主要目标的心理辅导可称为调适性辅导；寻求发展是高级目标，以此
为主要目标的心理辅导可称为发展性辅导。
三、影响学生行为改变的方法
要做好心理辅导工作，必须遵循以下基本原则：面向全体学生原则、预防与发展相结合
原则、尊重与理解学生原则、学生主体性原则、个别化对待原则、整体性发展原则。
(一)行为改变的基本方法
行为改变的基本方法有强化法、代币奖励法、行为塑造法、示范法、消退法、处罚法、
自我控制法等。
1、强化法。强化法用来培养新的适应行为。
2、代币奖励法。代币是一种象征性强化物，筹码、小红星、盖章的卡片、特制的塑料
币等都可作为代币。
3、行为塑造法。指通过不断强化逐渐趋近目标的反应，来形成某种较复杂的行为。
4、示范法。观察、模仿教师呈示的范例(榜样)，是学生社会行为学习的重要方式。
5、惩罚法。处罚的作用是消除不良行为。
6、自我控制法。当事人自己运用学习原理，进行自我分析、自我监督、自我强化、自
我惩罚，以改善自身行为。
(二)行为演练的基本方法
1、全身松弛训练（雅各布松首创）
全身松弛法，或称松弛训练，是通过改变肌肉紧张，减轻肌肉紧张引起的酸痛，以应对
情绪上的紧张.不安.焦虑和气愤。
2、 系统脱敏法（ 沃尔朴首创）
系统脱敏的含义是，当某些人对某事物.某环境产生敏感反应(害怕.焦虑.不安)时，我
们可以在当事人身上发展起一种不相容的反应，使对本来可引起敏感反应的事物，不再发生
敏感反应。
3、肯定性训练，也叫自信训练、果敢训练，其目的在于促进个人在人际关系中公开表
达自己真实情感和观点，维护自己权益也尊重别人权益，发展人的自我肯定行为。自我肯定
行为表现在三个方面： 请求别人为自己做事拒绝他人无理要求而有不伤害对方真实表
达自己的意见和情感。
(三)改善学生认知的方法223
1、理性情绪疗法
艾里斯曾提出理性情绪辅导方法，他认为人的情绪是由他的思想决定的，合理的观念导
致健康的情绪，不合理的观念导致负向的、不稳定的情绪。他提出了一个解释人的行为的
ABC 理论。
个体遇到的主要事实、行为、事件。
个体对 A 的信念.观念事件造成的情绪结果
我们的情绪反应 C 是由 B （我们的信念）直接决定的。可是许多人只注意 A 和 C 的关系，
而忽略了 C 是由 B 造成的。 B 如果是一个非理性的观念就会造成负向情绪。若要改善情绪状
态，必须驳斥（ D）非理性信念 B，建立新观念并获得正向的情绪效果（ E）．这就是浓厚教
育色彩的心理治疗法。
【 A 事件：考不好，受父母训斥
B 观念：同学会取笑我，丢面子
C 情绪：难过，沮丧
D 这只是我的主观想法，同学怎么会取笑我呢？即使有人取笑，难道我就无法忍受？
E 新观念：可能无人取笑我；被取笑只是一时，只要用功，成绩可以改善；何况我有其
它长处】
2、 认知疗法
认知疗法是新近发展起来的一种心理疗法，其着眼点放在对患者非功能性的认知问题上，
意图通过改变患者对己，对人或者对事的看法和态度来改善其所呈现的心理问题。
认知疗法划分为四个过程
（ 1） 建立求助动机
（ 2） 适应不良性认知的矫正
（ 3） 在处理日常生活问题的过程中培养观念的竞争，用新的认知对抗原有的认知
（ 4） 改变有关自我的认知
3、 来访者中心疗法
来访者中心疗法又称患者中心疗法，是著名的人本主义心理学家罗杰斯提出的，其认为，
治疗者集中于来访者此时此地的心理表现，对来访者始终坚持和谐坦诚，无条件积极关注和
感情移入理解的基本治疗态度