系统脱敏疗法（systematic desensitization）又称交互抑制法，是由美国学者沃尔帕创立和发展的。这种方法主要是诱导求治者缓慢地暴露出导致神经症焦虑、恐惧的情境，并通过心理的放松状态来对抗这种焦虑情绪，从而达到消除焦虑或恐惧的目的。

系统脱敏疗法（systematic desensitization）又称交互抑制法，是由美国学者沃尔帕创立和发展的。
这种方法主要是诱导求治者缓慢地暴露出导致神经症焦虑、恐惧的情境，
并通过心理的放松状态来对抗这种焦虑情绪，
从而达到消除焦虑或恐惧的目的。

### 基本原理
    系统脱敏法主要是建立在经典条件反射和操作条件反射的基础上，它的治疗原理是对抗条件反射。
    恐怖症是由于外界刺激而引起的情绪紧张，这种刺激与紧张情绪形成条件反射，因而患者一想到这只能够刺激情境就会产生焦虑。
    
    所以沃尔帕认为去除焦虑的积极方法就是解除恐怖对象，消除焦虑：
    当引起焦虑的刺激存在时，造成一个与焦虑不相符的反应，则能引起焦虑的部分或者全部抑制，
    从而削弱刺激与焦虑之间的联系。就是采用放松的方式，鼓励患者逐渐接近所恐惧的事物，直到消除对该刺激的恐惧感。
    
    系统脱敏的基本原则是交互抑制，即在引发焦虑的刺激物出现的同时让病人做出抑制焦虑的反应，
    这种反应可以虚弱、直至最终切断刺激物与焦虑的条件联系。
    
### 操作过程
    放松训练。
    一般需要6—10次练习，每次历时半小时，每天1至2次，反复训练，直至来访者能在实际生活中运用自如、随意放松的娴熟程度。
    建立恐怖或焦虑的等级层次
    
### 这一步包含两项内容：
    （1）找出所有使求治者感到恐怖或焦虑的事件。
    （2）将求治者报告出的恐怖或焦虑事件按等级程度由小到大的顺序排列。
    采用五等和百分制来划分主观焦虑程度，每一等级刺激因素所引起的焦虑或恐怖应小到足以被全身松弛所抵消的程度。
    
### 系统脱敏
    （1）进入放松状态：首先应选择一处安静适宜、光线柔和、气温适度的环境，
        然后让患者坐在舒适的座椅上，让其随着音乐的起伏开始进行肌肉放松训练。
        训练依次从手臂、头面部、颈部、肩部、背部、胸部、腹部以及下肢部训练，
        过程中要求患者学会体验肌肉紧张与肌肉松弛的区别，
        经过这样反复长期的训练，使得患者能在日常生活中灵巧使用，任意放松程度。
    （2）想象脱敏训练：
        首先应当让患者想象着某一等级的刺激物或事件。
        若患者能清晰的想象并感到紧张时停止想象并全身放松，
        之后反复重复以上过程，直到患者不再对想象感到焦虑或恐惧，
        那么该等级的脱敏就完成了。以此类推做下一个等级的脱敏训练。
        一次想象训练不超过4个等级，如果训练中某一等级出现强烈的情绪，
        则应降级重新训练，直到可适应时再往高等级进行。
        当通过全部等级时，可从模拟情境向现实情境转换，并继续进行脱敏训练。
        
    　　（3）现实训练：这是治疗最关键的地方，
    仍然从最低级开始至最高级，逐级放松、脱敏训练，以不引起强烈的情绪反应为止。
    为患者布置家庭作业，要求患者可每周在治疗指导后对同级自行强化训练，每周2次，每次30分钟为宜。

### 变式
### 快速脱敏法
    此法也称真实生活脱敏法。主要特点是用造成恐惧反应的实际刺激物代替对它的想象；
    治疗者陪伴着病人通过一系列令病人感到恐惧的情景，
    直到抵达原先最害怕的情景而不再紧张为止。这种方法比较适用于广场恐怖症和社交恐怖症病人。
    
### 接触脱敏法
    这种方法特别适用于特殊物体恐怖症，例如对蛇和蜘蛛的恐怖症。
    接触脱敏法也采用按焦虑层次进行的真实生活暴露方法，
    与其它脱敏方法的不同之处是增加了两项技术—示范和接触。
    让病人首先观看治疗者或其他人处理引起病人恐惧的情境或东西，而后让病人一步一步地照着做。
    如果病人害怕的是一种东西，如蛇，那就让病人观看过治疗者触摸、拿起和放下蛇的示范后，
    先从事一些与接近、触摸蛇有关的一些活动，而后逐渐接近蛇、触摸它，直到敢于拿起它而无紧张感为止。
    
### 自动化脱敏法
    根据同病人的一系列交谈的结果，治疗者将所识别出的病人的焦虑情境(如喧闹嘈杂的声音、拥挤的人群或爬行中的蛇)录音、录像，
    而后利用这些制备好了的录音、录像对病人进行治疗。这种方法的突出优点是，
    ①病人可以在家里独立使用，而不必花费治疗者太多的时间；
    ②病人可以依自己的情况自己决定脱敏的速度和进度，这有助于减少脱敏治疗中的一些不良反应；
    ③录言和录像中可加入治疗者的指导和有关的治愈范例，从而也可起到指导与示范作用。
    
### 情绪意向脱敏法
    这种方法的特点是通过形象化的描述，诱发患者的兴奋的欢快情绪，用这种积极情绪来对抗由恐怖刺激物引起的焦虑反应。
    由兴奋情绪一步步抵制和驱散恐惧和焦虑心态。
    如因失去父母之爱而焦虑的儿童，因夫妻间缺少温存和关怀引起的焦虑症都可使用这个方法。

### 注意事项
    在使用系统脱敏法进行治疗时，也要注意一下几个方面
    1、帮助患者树立治疗的信心，要求患者积极配合、坚持治疗。
    2、在引起焦虑的刺激出现或者存在时，要求患者不出现回避行为或意向，这一环节对治疗至关重要。
    3、每次治疗后，要与患者进行讨论，对正确的行为加以赞扬，以强化患者的适应性行为。