第一节 个人身心发展概述
一、身心发展的概念
促进人的身心发展是教育的直接目的。
个人身心发展： 指作为复杂整体的个体在从生命开始到生命结束的全部人生过程中，不
断发生的变化过程，特别是指个体的身心特点向积极的方面变化的过程。
人的身心发展包括两个方面：
一是生理的发展，包括身高体重的增加，骨骼构造的变化，神经组织的变化等。
二是心理的发展，包括认知和意向两方面的发展，认知的发展指感知、记忆、思维等方
面的发展；意向发展，指需要、兴趣、情感、意志等的发展。
二、身心发展的动因
人的身心发展的动力是什么？对这个问题，不同的观点有不同的回答。
（一）内发论
内发论者一般强调人的身心发展的力量主要源于人自身的内在需要，身心发展的顺序也
是由身心成熟机制决定的。 孟子可以说是中国古代内发论的代表。他认为，人的本性中就有
恻隐、羞恶、辞让、是非四端，这是仁、义、礼、智四种基本品性的根源，人只要善于修身
养性，向内寻求，这些品性就能得到发展。现代西方的内发论者进一步从人的机体需要和物
质因素来说明内发论。如奥地利精神分析学派的创始人弗洛伊德，认为人的性本能是最基本
的自然本能，它是推动人的发展的潜在的、无意识的、最根本的动因。当代生物社会学家威
尔逊把“ 基因复制” 看做是决定人的一切行为的本质力量，而心理学家格塞尔则强调成熟机
制对人的发展的决定作用。格塞尔不仅认为人的机体发展程序受到生长规律的制约，而且
“ 所有其他的能力，包括道德都受成长规律支配” 。
（二）外铄论
外铄论的基本观点是人的发展主要依靠外在的力量，诸如环境的刺激和要求、他人的影
响和学校的教育等。对于人自身的因素，有的认为是需要改造的，如我国古代性恶论的代表
人物荀子就持这样的观点。有的认为人的心灵犹如一块白板，它本身没有内容，可以任人涂
抹，外部的力量决定了人的发展状况。英国哲学家洛克的“ 白板说” 是一个典型的代表。外
铄论的一个典型代表是美国行为主义心理学家华生。他甚至这样说：给他一打健康的婴儿，15
不管他们的祖先状况如何，他可以任意把他们培养成各种类型的人，从领袖到小偷。
（三）多因素相互作用论
辩证唯物主义认为，人的发展是个体的内在因素（如先天遗传的素质、机体成熟的机制、
个体的主观能动性等等）与外部环境（外在刺激的强度、社会发展的水平、个体的文化背景
等等）在个体活动中产生作用的结果。人是能动的实践主体，没有个体的积极参与，个体的
发展是不能实现的；
三、身心发展的一般规律
个体的身心发展遵循着某些共同的规律，这些规律制约着我们的教育工作。遵循这些规
律，利用这些规律，可以使教育工作取得良好的效果，反之，则可能事倍功半，甚至挫伤学
生。
（一）教育要适应年轻一代发展的顺序性、循序渐进性地促进学生身心的发展
身心发展顺序：儿童从出生到成人，他们的身心发展是一个由低级到高级，由量变到质
变的连续不断的过程，具有一定的顺序性。
1、身体的发展：从上到下，从中间到四肢，从骨骼到肌肉
2、心理的发展：由机械记忆到意义记忆，由具体思维到抽象思维，由一般情感到复杂
情感。因此，我们在向年轻一代进行教育时，必须遵循着由具体到抽象，由浅入深，由简到
繁，由低级到高级等顺序逐渐前进。
（二）教育要适应年轻一代身心发展的阶段性
指个体在不同的年龄阶段表现出身心发展不同的总体特征及主要矛盾，面临着不同的发
展任务。不同发展阶段之间不是独立的，而是相互关联的，上一阶段的发展水平影响下一阶
段发展方向的选择。
（三）身心发展的不平衡性
个体发展的不平衡性表现在两个方面：首先是同一方面的发展速度，在不同年龄阶段变
化是不平衡的。例如：青少年的身高和体重有两个生长的高峰期。其次是不同方面发展的不
平衡性。生理方面：神经系统、淋巴系统成熟在先，生殖系统成熟在后。心理方面：感知成
熟在先，思维成熟在后，情感成熟则更晚。
奥地利生理学家劳伦茨在研究幼禽印刻现象时候发现了关键期，所谓关键期指个体发展
过程中环境影响能够起到最大作用的时期。在关键期中，个体对某种刺激特别敏感，通过适
应环境的影响，某种行为习得较为容易，发展速度也比较快。
（四）身心发展的互补性
互补性反映个体身心发展各组成部分的相互关系，指身体某一方面的机能受损甚至缺失
时，可通过其它方面的超常发展得到部分补偿。互补性也存在于生理机能与心理机能之间。
（五）教育要适应年轻一代身心发展的个别差异性，做到因材施教。
年轻一代在兴趣、爱好、意志、性格等方面也存在着个别差异，教育工作应该注意学生
的个别差异，做到“因材施教”“长善救失” ，使每个学生都能迅速地切实地提高。
总结：教育是适应年轻一代身心发展规律，并不等于迁就学生身心发展的现有水平
而是从学生身心发展规律的实际出发，善于向他们提出经过他们努力能够达到的要求，
促进他们的身心发展，不断提高他们身心发展的水平（维果茨基的最近发展区理论）