第二节 影响身心发展的因素及作用
影响个人身心发展的因素，概括起来有遗传、环境、学校教育及个体的主观能动性。16
一、遗传及作用
（一）遗传的概念
遗传是指从上代继承下来的解剖生理上的特点，这些生理特点也叫遗传素质。遗传是个
体发展的物质前提。
（二）遗传的作用
1、 遗传素质为人的发展提供了可能
2、 遗传素质的差异是造成个体间个别差异的原因之一
3、 遗传素质的成熟制约身心发展的水平及阶段（格赛尔的成熟机制， 成熟表现在两方
面：生理方面具有生殖能力，心理方面具有独立自主的意识）
4、 遗传素质仅为人的发展提供生理前提，而不能决定人的发展（ 错误观点：遗传决定
论，代表人物高尔顿、霍尔、董仲舒）
二、环境及作用
环境泛指个体生活其中，影响个体身心发展的一切外部因素。
（一）环境的构成
环境包括物质环境和精神环境两个方面。
环境在人的发展中起一定作用，对儿童而言，常常是通过教育活动实现的。
（二）环境对人的作用
1、为个体的发展提供了多种可能，包括机遇、条件和对象
2、环境对个体发展的影响有积极和消极之分
3、人在接受环境影响和作用时的主观能动性（错误观点：环境决定论，代表人物荀子、
洛克、华生）
三、学校教育及作用
（一）学校教育为什么在人的发展中起主导作用
学校教育，在一定意义上是一种特殊的环境，学校把改造过的自然、人与人之间的关系、
社会意识形态等因素，经过有目的的选择和提炼，按照人的发展特点，以系统化的形式作用
于学生，对人的影响巨大而深远，其原因如下：
1、 学校教育是有目的、有计划、有组织的培养人的活动。
2、 学校教育是通过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好。
3、 学校教育能有效地控制、影响学生发展的各种因素。
（二）学校教育在影响人的发展上的独特功能
1、 学校教育对个体发展作出社会性规范
2、 学校教育具有加速个体发展的特殊功能（最近发展区）
3、 学校教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值
4、 学校具有开发个体特殊才能和发展个性的功能
四、个体的主观能动性及作用
内涵：个体主观能动性的第一层次是人作为生命体进行的生理活动。第二层次是个体的
心理活动。其中最基本的是认识活动。最高层次是社会实践活动。教育需要非常重视对学
生主观能动性的发挥。
作用：个体在与环境之间相互作用中所表现出来的个体主观能动性，是促进个体发展从
潜在的可能状态转向现实状态的决定性因素。17
单选：
1、 儿童身心发展有两个高速发展期：新生儿与青春期，这是身心发展（ ）规律的反
映。
A.顺序性 B.个别差异性 C.不平衡性 D.阶段性
2、 影响人的发展的因素很多，其中（ ） 是生理前提和物质基础。
A.环境 B.遗传素质 C.教育 D.个体的主观能动性
3、 影响人的发展的因素很多，其中（ ） 是主导。
A.环境 B.教育 C.遗传素质 D.个体的主观能动性
4、 具有加速个体发展的特殊功能的因素是（ ）。
A.遗传素质 B.成熟 C.环境 D.学校教育
5、 人的身心发展的年龄特征表明了个体的发展具有（ ）。
A．顺序性 B．阶段性 C．不平衡性 D．差异性
6、 “白板说” ； “龙生龙，凤生凤” ； “严师出高徒，棍棒底下出孝子” 的认识分别
体现了儿童发展中的（ ）。
A.环境决定论；遗传决定论；辐合论 B.环境决定论；辐合论；教育决定论
C.遗传决定论；环境决定论；教育决定论 D.环境决定论；遗传决定论；环境决定论
7、 “拔苗助长” 、 “凌节而施” 违背了人的身心发展的（ ）。
A．顺序性 B．不均衡性 C．阶段性 D．个体差异性
8、 小学阶段到中学阶段的教学多从运用直观形象方式到进行抽象讲解，这体现了儿童
身心发展（ ）的特点。
A.顺序性 B.个别差异性 C.不平衡性 D.阶段性
9、 强调人的身心发展的力量主要源于人自身的内在需要，身心发展的顺序也是由身心
成熟机制决定的，该观点属于（ ）。
A.内发论 B.外铄论 C.多因素相互作用 D.白板说
10、 关于个体身心发展的成因， “白板说” 观点属于（ ）。
A.内发论 B.外铄论 C.多因素相互作用 D.平衡论
11、 从人的身心发展的动因看，属于外铄论者的学者是（ ）。
A.洛克 B. 格塞尔 C. 孟子 D. 威尔逊
12、 个体在不同的年龄段表现出身心发展不同的总体特征及主要矛盾，面临着不同的发
展任务，这就是身心发展的（ ）。
A. 差异性 B. 顺序性
C. 不平衡性 D. 阶段性
13、 格塞尔的“单卵孪生儿爬楼梯试验” ，充分说明了（ ）。
A．遗传素质的生理成熟程度制约人的身心发展的过程和阶段
B．遗传素质的差异性决定人的身心发展的个性
C．遗传素质可随环境的改变而改变
D．遗传素质提供了人的身心发展的可能性
14、 影响人的发展的因素很多,其中（ ） 是影响人的发展的外部世界。
A.环境 B.遗传素质 C.教育 D.个体的主观能动性
15、 由于学生身心发展存在着个别差异，因此要（ ）。
A.坚持教师为中心 B.坚持教材为中心
C.实施因材施教 D.实施标准化考试18
16、 人的发展是指人的（ ）。
A.身体发展 B.智力发展 C.个性发展 D.身体和心理发展
17、 在历史上持“ 环境决定论” 观点的人物是（ ）。
A.洛克 B.华生 C.柏拉图 D.桑代克
18、 “ 因材施教” 的教育原则，是根据人的身心发展的（ ）提出的。
A.阶段性 B.不平衡性 C.个别差异 D.互补性
答案
1-5 CBBDA 6-10 DADAB 11-15 ADAAC 16 D 17 AB 18 C