### 第二节 学制的形成与发展
### 一、 欧美现代学制的建立
>   现代学制最早出现在欧洲。欧洲资本主义工业革命后，现代学校迅猛发展，它一方面由
古代的中世纪大学、古典文科中学发展转化而来，一方面又建立了从小学到中学（包括初级
中学、高级中学和职业学校）的新学校。学校的类型不断增加，体系不断完善，到 19 世纪
末，现代学制逐步形成。

### 1、西欧双轨制。以英国的双轨制典型为代表， 法国、前西德等欧洲国家的学制都属这种学制。
>   在 18、 19 世纪的西欧，在社会政治、经济发展及特定的历史文化条件影响下，由
古代学校演变来的带有特权痕迹的学术性现代学校和新产生的供劳动人民子女入学的群众
性现代学校，都同时得到了比较充分的发展，于是就形成了欧洲现代教育的双轨学制，简称
双轨制。

>   双轨制一轨自上而下，其结构是大学（后来也包括其他高等学校） ——中学（包括中学预备班）；

>   另一轨从下而上，其结构是小学（后来是小学和初中） ——其后的职业学校
（先是与小学相连的初等职业教育，后发展为和初中相连的中等职业教育）。
双轨制有两个平行的系列。这两轨既不相通， 也不相接，最初甚至也不对应，因为一轨
从中学开始，一轨只有小学。这样就剥夺了在群众性小学上学的劳动人民子女升入中学和大
学的权利。后来，群众性小学发展到了中学，才有了初中这个相对应的部分。

### 2、美国单轨制。
>   美国的现代学制最初也是双轨制，但美国历史与欧洲资本主义国家的
历史发展不同，因此，学术性的一轨没有充分发展，群众性的新学校迅速发展起来，从而开
创了从小学直至大学、形式上任何儿童都可以入学的单轨制。这种学制有利于教育的普及，
在形式上保证任何学生都可以由小学而中学直至升入大学。

### 3、前苏联型学制。
>   中间型学制或是“Y” 型学制，这种学制既有上下级学校间的相互衔
接，又有职业技术学校横向的相互联系，形成了立体式的学制。

### 二、 我国学制的形成与发展
### （一）近代中国学校教育制度
>   1902 年壬寅学制——`首次制定了近代学制`，但是未实施。
    1904 年癸卯学制——`中国近代学校教育制度的开始`，以日本为蓝本，学习年限长，总
    共二十五六年。这是我国第一个`正式颁布实施`的学制。
    1912 年壬子癸丑学制
    1922 年壬戌学制——即“六三三制” ，以美国学制为蓝本

### 学制的记忆法
>   壬寅步入新纪元，实施要从癸卯算
    壬子癸丑资本现，男女同校把梦圆
    壬戌是在 22 年，学制开始六三三       
    
    
### （二） 新中国建立后的学校教育制度
>   1、新学制的内容
        幼儿教育——初等教育——中等教育——高等教育
    2、普及九年义务教育在学校体系中的地位
        普及义务教育是学校教育系统的基础，提高民族文化心理素质的保证，是现代社会文明和进步的标志。
        
### 三、我国教育体制改革的趋势
>   2010 年 5 月教育部发布的《国家中长期教育改革和发展纲要（ 2010-2020 年）》和《深
化教育体制改革工作重点》提出，今后十年我国教育改革发展要贯彻
“优先发展、育人为本、促进公平、改革创新、提高质量” 的二十字方针，
(鱿鱼的促销，该提高质量)


>   即：把教育摆在优先发展的战略地位、完善中国特色社会主义现代教育体系；
把育人作为教育工作的根本要求，尊重教育规律和学生身心发展规律；
把改革创新作为教育发展的强大动力，健全充满活力的教育体制；
把促进公平作为国家基本教育政策，保障公民依法享有平等受教育的机会；
把提高质量作为教育改革发展的核心任务，为国民提供更加丰富的优质教育