第一节 学校教育制度概述
一、 学校教育制度的概念
教育制度是指一个国家各级各类实施教育的机构体系及其组织运行的规则。它包括相互
联系的两个基本方面：一是各级各类教育机构与组织；二是教育机构与组织体系赖以存在和
运行的一整套规则，如各种相关的教育法律、规则、条例等。现代教育制度的核心部分是学
校教育制度。
学校教育制度简称学制，指一个国家各级各类学校的教育系统，它具体规定各级各类学
校的性质、任务、入学条件、修业年限以及它们之间的关系。学校教育制度是一个国家各
种教育制度的主体，包括相互联系的两个基本方面：一是各级各类教育机构与组织的系统；
二是教育机构与组织系统赖以存在和运行的一整套规则，如教育法律、规则、条例等。
学校教育制度在形式上的发展：
历史上曾经历过从非正式教育到正式非正规教育，再从正式非正规教育到正规教育的
演变过程。正规教育的主要标志是近代以学校系统为核心的教育制度，又称制度化教育。以
制度化教育为参照，之前的教育都归为前制度化教育，之后的则成为非制度化教育。
（ 1）前制度化教育
前制度化教育始于与社会同一的人类早期教育，终于定型的形式化教育，即实体化教育。
教育实体的出现，意味着教育形态已趋于定型。教育实体的产生是人类文明的一大进步，
它属于形式化的教育形态。 它的形成或多或少具有以下特点： ①教育主体确定； ②教育对象
相对稳定； ③形成系列的文化传播活动； ④有相对稳定的活动场所和设施等； ⑤由以上因素
结合而形成的独立的社会活动形态。当这些形式化的教育实体的特点比较稳定并形成教育的
简单要素时，教育初步定型。因此，教育实体化的过程是形式化的教育从不定型发展为定
型的过程。
（ 2）制度化教育
近代学校系统的出现，开启了制度化教育的新阶段。从 17 世纪到 19 世纪末，各资本主
义国家纷纷建立起近代学校教育系统，大致说来，严格意义上的学校教育系统在 19 世纪下
半期已经基本形成。教育实体从简单到复杂、从游离状态到形成系统的过程，正是教育“制
度化” 的过程，学校教育系统的形成，即意味着教育制度化的形成。制度化教育主要所指的
是正规教育，也就是指具有层次结构的、按年龄分级的教育制度，它从初等学校延伸到大
学，并且除了普通的学术性学习以外，还包括适合于全日制职业技术训练的许许多多专业
课程和机构。从这一定义中我们可以发现，制度化的教育指向形成系统的各级各类学校。
中国近代制度化教育兴起的标志是清朝末年的“废科举，兴学校” ，以及颁布了全国统
一的教育宗旨和近代学制。中国近代系统完备的学制系统产生于 1902 年的《钦定学堂章程》
（又称壬寅学制）以及 1904 年的《奏定学堂章程》（又称“癸卯学制” ）。
（ 3）非制度化教育思潮
非制度化教育相对于制度化教育而言，它针对了制度化教育的弊端，但又不是对制度化
教育的全盘否定。非制度化教育相对于制度化教育而言，改变的不仅是教育形式，更重要的
是教育理念。 库姆斯等人陈述的非正规教育的概念、 伊里奇所主张的非学校化观念都是非
制度化教育思潮的代表。提出构建学习化社会的理想正式非制度化教育的重要体现。26
二、 影响学制的因素及现代学制发展的趋势
1、影响学制的因素
（ 1）学校教育制度的建立，首先取决于社会生产力发展的水平和科学技术发展的状况
（ 2）学校教育制度的建立，受社会制度的制约，反映一个国家教育方针的要求
（ 3）学校教育制度的建立，还要考虑到人口状况
（ 4）要依据青少年学生的年龄特征
（ 5）要吸取原有学制中的有用的部分， 参照外国学制的经验
2、现代学制发展的趋势
由于社会生产里水平的不断提高，新的动力资源的开发和科学技术的巨大进步，给现代
社会经济、政治、军事、文化带来了一系列的急剧变化。为了适应这种急剧的变化，无论是
发达国家还是发展中国家，都在进行学校教育制度的改革，大致有五大趋势：
（ 1）加强学前教育及其与小学教育的衔接
（ 2）提早入学年龄，延长义务教育年限
（ 3） 普通教育和职业教育朝着综合统一的方向发展
（ 4） 高等教育的类型日益多样化:
（ 5） 终身教育受到普遍重视