>   依法治国就是依照体现人民意志和社会发展规律的法律治理国家，而不是依照个人意志、主张治理国家；要求国家的政治、经济运作、社会各方面的活动通通依照法律进行，而不受任何个人意志的干预、阻碍或破坏。

>   简而言之，依法治国就是依照宪法和法律来治理国家，是中国共产党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，也是社会文明进步的显著标志，还是国家长治久安的必要保障。依法治国，建设社会主义法治国家，是人民当家做主根本保证。


#### 历史教训

>   依法治国是对新中国历史经验进行深刻总结的结果：建国以后，中国民主和法制建设一度有过长足的发展，但由于“左”的指导思想，而使民主法制建设的良好势头急转直下，最终酿成十年“文革”的历史性悲剧。“文革”的教训极为惨痛和深刻。邓小平同志在回答外国记者如何避免类似“文革”那样的错误时说：“我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。现在我们要认真建立社会主义的民主和社会主义的法制。只有这样，才能解决问题。”

#### 发展需要
>   依法治国是发展社会主义市场经济的客观需要，是国家民主法治进步的重要标志，建设中国特色社会主义文化的重要条件，是国家长治久安的重要保障。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律范围内活动。依法治国把坚持党的领导、发扬社会主义民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证中国共产党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。

>   实行依法治国，必须扩大社会主义民主，健全社会主义法制，
牢固树立法制在国家和社会生活中的权威，坚持依法行政和公正司法，
实现国家政治、经济、文化和社会生活等各个方面的民主化与法治化。

>   (因为酒驾的危害太多太大了，危及自己和他人，所以才写进刑法中，这样可以预防及减少酒驾的发生。)

#### 问题挑战
>   同党和国家事业发展要求相比，同人民群众期待相比，
同推进国家治理体系和治理能力现代化目标相比，
法治建设还存在许多不适应、不符合的问题，

#### 主要表现为：
>   有的法律法规未能全面反映客观规律和人民意愿，针对性、可操作性不强，
立法工作中部门化倾向、争权诿责现象较为突出；
有法不依、执法不严、违法不究现象比较严重，执法体制权责脱节、多头执法、选择性执法现象仍然存在，
执法司法不规范、不严格、不透明、不文明现象较为突出，
群众对执法司法不公和腐败问题反映强烈；

>   部分社会成员尊法信法守法用法、依法维权意识不强，
一些国家工作人员特别是领导干部依法办事观念不强、能力不足，
知法犯法、以言代法、以权压法、徇私枉法现象依然存在。
这些问题，违背社会主义法治原则，损害人民群众利益，
妨碍党和国家事业发展，必须下大气力加以解决。



#### 治国方略
>   依法治国是中国共产党领导全国各族人民治理国家的基本方略。
一、依法治国的主体是中国共产党领导下的人民群众；

>   二、依法治国的本质是崇尚宪法和法律在国家政治、经济和社会生活中的权威，彻底否定人治，确立法大于人、法高于权的原则，使社会主义民主制度和法律不受个人意志的影响

>   三、依法治国的根本目的是保证人民
    充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位。依法治国是一切国家机关必须遵循的基本原则；
    
>   四、全面推进依法治国基本方略的新方针：“科学立法，严格执法，公正司法，全民守法。”

>   五、立法机关要严格按照立法法制定法律，逐步建立起完备的法律体系，使国家各项事业有法可依。有法可依是实现依法治国的前提条件。

>   六、行政机关要严格依法行政。依法行政就是要求各级政府及其工作人员严格依法行使其权力，依法处理国家各种事务。它是依法治国的重要环节。

>   七、司法机关要公正司法、严格执法。
总之，依法治国要求各级国家机关切实做到有法必依、执法必严、违法必究。





























