#### 单项选择题
#### 1中国共产党建立的时间是()
    A.1922年7月
    B.1920年7月
    C.1923年7月
    D.1921年7月
>   1.【答案】D。本题考查党史。1921年7月,中国共产党在上海建立。

#### 2.中国共产党在全国人民面前第一次明确提出反帝反封建的民主革命纲领是在()。
    A.中共一大
    B.中共二大
    C.中共三大
    D.中共四大
>   2.【答案】B。本题考查党史。中共二大在全国人民面前提出了彻底的反帝
    反封建的民主革命纲领,为全国各族人民的革命斗争指明了正确的奋斗目标,对中国革命具有
    重大而深远的意义

#### 3.1923年,中共召开了第三次全国代表大会,这次大会决定()
    A.共产党员以个人身份加入国民党,实现国共合作
    B.正式建立了革命统一战线
    C.对国民党进行政组
    D.国共两党正式合并
>   3.【答案】A。本题考查党史。中共三大决定共产党员以个人身份加入国民党,
    实现国共合作
    (三个)：记住不是以组织的名义
    
#### 4.第一次国共合作正式形成的标志是()。
    A.国民党一大
    B.国民党二大
    C.中共二大
    D.中共三大
>   4.【答案】A。本题考查第一次国共合作。国民党第一次全国代表大会的胜
    利召开,标志着第一次国共合作正式形成,以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统
    战线正式建立

#### 5.以第一次国共合作为基础的革命统一战线正式建立的标志是()
    A.孙中山发表《国民党宣言》
    C.中国共产党三大的召开
    B.国民党一大的成功召开
    D.中共中央杭州西湖特别会议的召开
>   5.【答案】B。本题考查第一次国共合作。国民党第一次全国代表大会的胜
    利召开,标志着第一次国共合作正式形成,以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统
    战线正式建立。

#### 6.红军攻克遵义城的时间是()
    A.1934年5月
    B.1936年1月
    C.1935年1月
    D.1935年7月
>   6.【答案】C。本题考查遵义会议。1935年1月红军攻克遵义城,中共中央
    在遵义召开了政治局扩大会议,解决了当时紧迫的军事问题和组织问题。

#### 7.表明蒋介石彻底叛变革命的是()。
    A.中山舰事件
    B.“四一二”反革命政变
    C.“整理党务案”
    D.“七一五”反革命政变
>   7.【答案】B。本题考查大革命失败。1927年4月12日,蒋介石在上海发
    动蓄谋已久的反革命政变,大批共产党人和革命群众被逮捕屠杀。至于其表明蒋介石彻底反革
    命,教材中无原文,需要按题目记忆。AC选项,均超出教材。A项是第一次国共合作时期蒋
    介石制造的反共夺权事件。选项C“整理党务案”,1926年5月,中国国民党二届二中全会
    通过蒋介石提出的排斥共产党的《整理党务决议案》。意图在于把共产党人排挤出国民党中央
    领导机关,打击国民党左派,夺取国民党最高领导权。选项D“七一五”反革命政变是汪精卫
    发动的。

#### 8.西安事变和平解决的时间是()。
    A.1935年12月
    B.1935年10月
    C.1936年12月
    D.1936年10月
>   8.【答案】C。本题考查西安事变。1936年12月西安事变和平解决后,十
    年内战基本结束。

#### 9.中央红军和中共中央机关开始长征是在()
    A.1934年10月
    B.1935年10月
    C.1936年10月
    D.1937年10月
>   9.【答案】A。本题考查长征知识。1934年10月10日晚,红军8万余人分
    别自瑞金、雩都等地出发,开始进行长征。
    
#### 10.遵义会议后代替博古在党中央负总责的是()。
    A.毛泽东
    B.周恩来
    C.王稼祥
    D.张闻天
>   10.【答案】D。本题考查遵义会议。
1935年1月红军攻克遵义城,中共中央在遵义召开了政治局扩大会议,解决了当时紧迫的军事问题和组织问题。
会议最后选举毛泽东为中央政治局常委,张闻天代替博古在党中央负总责。    
    
#### 11.红军胜利结束长征实现战略大转移的标志是()
    A.同红四方面军会师于懋功
    B.同红十五军团会师于吴起镇
    C.红二、六军团合编为红二方面军
    D.红军三大主力会合
>   11.【答案】D。本题考查长征知识。1936年10月,红一、二、四方面军在
甘肃会宁胜利会师,宣告红军长征的胜利结束。

#### 12.1936年10月,红一、二、四方面军胜利会师于()。
    A.甘肃会宁
    B.静宁将台堡
    C.四川懋功
    D.陕北吴起镇
>   12.【答案】A。本题考查长征知识。1936年10月,红一、二、四方面军在
    甘肃会宁胜利会师,宣告红军长征的胜利结束。
    
#### 13.提出“枪杆子里面出政权”是在()。
    A.古田会议
    B.八七会议
    C.五大
    D.六大

>   13.【答案】B。本题考查八七会议。八七会议纠正陈独秀右倾投降主义错误,
确定土地革命和武装斗争的总方针,决定发动秋收起义。毛泽东出席了这次会议,并提出了著
名的“枪杆子里面出政权”的论断,瞿秋白开始担任领导工作。
    
#### 14.中国共产党独立领导革命,创建人民军队和武装夺取政权的标志性事件是()。
    A.广州起义
    B.秋收起义
    C.南昌起义
    D.百色起义
>   14.【答案】C。本题考查南昌起义历史地位,属于识记知识。

#### 15.遵义会议主要解决了党的()。
    A.政治问题
    B.经济问题
    C.军事问题
    D.思想问题
>   15.【答案】C。本题考查遵义会议意义。遵义会议解决党的军事和组织问题。

#### 16.瓦窑堡会议()。
    A.解决党的军事问题
    B.确定建立抗日民族统一战线
    C.武装夺取政权
    D.红军必须听从党的指挥
>   16.【答案】B。本题考查瓦窑堡会议。

#### 17.遵义会议标志中共从幼稚走向成熟,主要是因为()。
    A.排除了共产国际对中国革命的消极影响
    B.确立了毛泽东在全党的领导地位
    C.共产党开始独立自主解决中国革命的重大问题
    D.开除了博古、李德在党内的指挥
>   17.【答案】C。本题考查遵义会议意义。遵义会议确立了毛泽东思想在党内
    的地位,运用农村包围城市、武装夺取政权道路自主解决中国革命问题。
    
#### 18.西安事变的和平解决奠定了抗战胜利的基础,成为了()
    A.时局转换的枢组
    B.全面抗战的开始
    C.国共合作的开始
    D.抗日统一战线
>   18.【答案】A。本题考查西安事变意义。西安事变使得蒋介石由“攘外必先
    安内”转向抗日,因此成为时局转换的枢纽。

#### 19.日本发动全面侵华战争的标志是(
    A.“九一八”事变
    B.华北事变
    C.皇姑电事变
    D.卢沟桥事变
>   19.【答案】D。本题考查抗日战争。
1937年7月7日卢沟桥事变发生后,
    全面抗日战争正式爆发。

#### 20.日本开始侵华的标志是()
    A.“九一八”事变
    B.华北事变
    C皇姑屯事变
    D.卢沟桥事变
>   20.【答案】A。本题考查日本侵华历史。

#### 21.全面抗日战争爆发后,根据国共两党协议,在陕北的主力红军改编为()
    A.国民革命军第八路军
    B.抗日义勇军
    C.国民革命军新编第四军
    D.抗日同盟军
>   21.【答案】A。本题考查抗日战争。根据国共谈判达成的协议,在陕北的主
    力红军改编为国民革命军第八路军,
    南方8省13个地区的红军游击队改编为国民革命军新编第四军。

#### 22.全面抗日战争爆发后中国军队第一次对日作战胜利是()
    A.台儿庄战役
    B.淞沪会战
    C 平型关战役
    D.豫湘柱战役
>   22.【答案】C。本题考查抗日战争。19月25日,115师取得了平型关大捷,
    这是抗战开始以来,中国军队取得的第一次对日作战的胜利,极大地振奋了全国人民的抗日信心


#### 23.毛泽东思想被确立为党的指导思想是党的()
    A.十三大
    B.六大
    C.七大
    D.八大
>   23.【答案】C。本题考查毛泽东思想。七大通过的新党章规定以毛泽东思想
作为党的指导思想。
七大【争取毛泽东为领导的政治路线】


#### 24.中共中央明确提出“和平、民主、团结”的口号是在()
    A.1943年8月25日
    B.194年8月25日
    C 1945年8月25日
    D.1946年8月25日
>   24.【答案】C。本题考查内战。抗日战争胜利后,中国共产党根据国际国内
    政治形势的变化,提出了“和平、民主、团结”的口号,争取实现国内和平,建立一个民主的
    联合政府。
    
#### 25.1945年10月10日.国共双方签署了()
    A.《国共重庆谈判纪要
    B.《国共重庆谈判协定》
    C.《国民党与中共代表会谈协定》
    D.《政府与中共代表会谈纪要》
>   25.【答案】D。本题考查“双十协定  政府与中共代表会谈纪要”。为了争取时间进行内战准备,蒋介
    石电邀毛泽东赴重庆进行和平谈判,谈判从8月29日开始,到10月10日结束,国共双方签
    订了《政府与中共代表会谈纪要》

#### 26.自1948年9月12日开始至1949年1月31日结束的三大战役是指()
    A.济南战役、辽沈战役、淮海战役
    B.济南战役、淮海战役、平津战役
    C.辽沈战役、淮海战役、平津战役
    D.淮海战役、平津战役、渡江战役
>   26.【答案】C。本题考查三大战役。1948年秋,中共中央和中央军委及时
    抓住战略决战的有机时机,组织了辽沈、淮海、平津三大战役。

#### 27.中共七届二中全会召开的地点是()
    A.延安
    B.西柏坡
    C.遵义
    D.瓦窑堡
>   27.【答案】B。本题考查中共七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国
    胜利的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。
    
#### 28.提出党的工作重心必须由乡村转到城市的会议义是()。
    A.七届二中全会
    B.党的七大
    C.党的八大
    D.遵义会议
>   28.【答案】A。本题考查七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国胜利   
    的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。   
    会议提出了彻底推翻国民党统治,迅速夺取民主革命在全国胜利的各项方针;   
    提出党的工作重心必须由乡村转到城市;   
    分析了全国胜利后中国社会的基本矛盾;   
    提出了党在政治、经济、外交等方面的基本政策。   

#### 29.新文化运动兴起于()
    A.1915年
    B.1914年
    C.1916年
    D.1921年
>   29.【答案】A。本题考查新文化运动。  
1915年兴起的新文化运动,是一场伟大的启蒙运动和思想解放运动,  
为中国先进知识分子接受十月革命的影响,为马克思列宁主义的传入和传播创造了有利条件。  


#### 30.中共七届二中全会召开的时间是()
    A.1948年10月
    B.1948年3月
    C.1949年5月
    D.1949年3月
>   30.【答案】D。本题考查七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国胜利
    的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。

#### 31.中华民族由危亡走向振兴的历史转折点是(
    A.遵义会议的召开
    B.西安事变的和平解决
    C.抗日战争的胜利
    D.十一届三中全会
>   31.【答案】C。本题考查抗战胜利意义。注意题干关键词是“中华民族
    必须是民族战争,故选C项。
    
#### 32.社会主义在中国确立的主要标志是()
A.中华人民共和国的成立
B.第一个五年计划的完成
C.中华人民共和国宪法的颁布
D.三大改造的胜利完成
www.jinbiaochi,com
#### 33.我国社会主义社会过渡时期总路线的主体是()。
第一编政治l金R教育
A.实现社会主义工业化
C.实现对手工业的社会主义改造
B.实现对农业的社会主义改造
D.实现对资本主义工商业的社会主义改造
#### 34.新中国建立后,中国共产党在千头万绪的任务中,中心工作是()。
A.实现国家的工业化
C.土地革命
B.对资本主义工商业的社会主义改造
D.恢复和发展生产
#### 35.我国初步建立社会主义基本制度的时间是()。
A.1949年
B.1952年
#### 36.社会主义初级阶段是指()
C.1954年
D.1956年
A.任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段
B.资本主义向社会主义的过渡阶段
C.我国生产力落后,商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段
D.新民主主义向社会主义过渡的阶段
#### 37.中共八大提出,党和全国人民今后的主要任务是(
A.把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国
B.到20世纪末末全面实现四个现代化
C.正确处理人民内部矛盾
D.以阶级斗争为纲,防止资本主义复辟
#### 38.第一次作出把党和国家工作重心转移到经济建设上来的战略决策是在()。
A.中共三大
B.中共七大
C.中共八大
D.中共十一届三中全会
#### 39.在1945年党的七大上,首次把毛泽东思想的科学内涵作出界定的是()
A.刘少奇
B.朱德
C.邓小平
D.王稼祥
#### 40.中国共产党领导的革命统一战线最基本的联盟是()。
A.无产阶级和民族资产阶级的联盟B.无产阶级和其他非劳动阶级的联盟
C.工农联盟
D.无产阶级和城市小资产阶级的联盟
#### 41.在新民主主义革命和社会主义建设的重要关头,中国共产党成功地完成了三次重大转
变:武装反抗国民党反动派;工作重心由农村转向城市,由战争转向生产建设;拨乱反正,开
辟中国特色社会主义道路。与这些转变无关的是()。
A.八七会议
B.十一届三中全会
C.七届二中全会
D.遵义会议
#### 42.新中国建立后,国民经济恢复任务胜利完成的时间是()。
A.1956年底
B.1982年底
C.1951年底
D.1952年底
#### 43.中共中央正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”方针的会议是()。
A.十一届三中全会B.中共八大
C.八届九中全会D.七千人大会
#### 44.1957年2月,毛泽东在扩大的最高国务会议上发表了()。
A.《实事求是》
B.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
C.《实践是检验真理的唯一标准》
D.《新民主主义论》
三金R教育l综合基础知识2601题
#### 45.“文化大革命”结束的田时间是()。
A.1978年12月B.1976年10月C.1976年1月D.1978年10月
#### 46.标志着党在指导思想上拨乱反正胜利完成的会议是()。
A.党的十一届三中全会
B.党的十一届六中全会
C.党的十一大
D.党的十二大
#### 47.社会主义改造基本完成后,我国政治生活的主题是()。
A.发展生产力
B.正确处理人民内部矛盾
C.进行思想战线上的社会主义革命
D.加强社会主义民主与法制建设
#### 48社会主义制度建立后,毛泽东提出了一系列具有战略意义的思想和方针。其中,在政
治上人民内部要实行()的方针。
A.团结一批评一团结
B.团结一分化一团结
C.分化一批评一团结
D.批评一团结一批评
#### 49.真理标准问题的讨论是一次深刻的思想解放运动,这里的“解放”是指()。
A.纠正了以阶级斗争为纲的错误方针B.使全党认识到经济建设是全党工作的重心
C.使全党认识到“文革”是错误的D.打破了个人崇拜和教条主义的思想束缚
#### 50.()客观上宣告“文革”理论和实践的失败。
A.林彪叛逃
B.天安门事件
C.毛泽东逝世
D.华国锋、叶剑英等代表中央政治局,粉碎江青反革命集团
#### 51.科学地评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位的会议是中共十一届()
A.三中全会
B.四中全会
C.五中全会
D.六中全会
#### 52.十一届三中全会坚决批判了()。
A.“两个凡是”的错误方针
B.“以阶级斗争为纲”的口号
C.“四人帮”的错误
D.文化大革命
#### 53.比较系统地阐述社会主义初级阶段理论的会议是中共()。
A.十二大
B.十一届三中全会
C.十三大
D.十三届六中全会
#### 54.将邓小平理论确立为党的指导思想是()。
A.党的十六大B.党的十四大C.党的十五大D.党的十三大
#### 55.将“三个代弋表”重要思想确立为党的指导思想是()
A.党的十六大
B.党的十四大C.党的十八大D.党的十七大
#### 56.党的十六大确定的21世纪头20年的奋斗目标是()
A.实施西部开发战略
B.解决“三农”问题
从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变
D.全面建设小康社会
题8: www.inbiaochicor
#### 57.中共十八大召开的时间是()。
第一编政治lJ三C金幅尺教
A.2012年9月
B2012年10月C2012年11月D.2013年1月
#### 58.首次深刻全面阐释科学发展观的内涵和精神实质并将其写入党章是党的()
A.十七大
B.十六大
C.十八大
D.十七届六中全会
#### 59.党的十八大首次将()作为党必须长期坚持的指导思想写入党章
A.科学发展观
B.中国特色社会主义理论
C.毛泽东思想
D.邓小平理论
#### 60.十八大报告提出的建设中国特色社会主义的总布局与以往相比,区别在于增加了()
A.文化建设
B.政治建设
C.社会建设
D.生态文明建设
61.建设中国特色社会主义,总布局是()
A.社会主义初级阶段
B.四位一体
C.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
D.五位一体
62.建设中国特色社会主义,总依据是()
A.生产力还比较落后
B.社会主义初级阶段
C.党的基本路线
D.党的宗旨和根本任务
63.建设中国特色社会主义总任务是()。
A.人的自由和全面发展
B.全面建成小康社会
C.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
D.人民共同富裕和实现社会主义现代化
64.中国特色社会主义包括()。
A.富强民主文明和谐
B.政治经济文化社会生态文明五位一体
C.中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度
D.中国特色社会主义制度、中国特色社会主义理论体系
65.党的根本宗旨是(
A.解放思想
B.全心全意为人民服务
C.实事求是
D.解放和发展生产力
66.党的最高理想和最终目|标是()。
A.在全世界建立社会主义
B.解放和发展生产力
C.全心全意为人民服务
D.实现共产主义
67.党在社会主义初级阶段的任务是()
A.建设中国特色社会主义
B.解放和发展生产力
C.把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家
www.inmaochlcon
C金R教综合基础知识2601题
D.实现共产主义
6.中国共产党思想路线的核心内容是()
A.从群众中来,到群众中去
B坚持马克思列宁主义,毛泽东思想
C.解放思想,实事求是
D.坚持实践的观点
6.毛泽东思想的思想路线是()
A.解放思想
B实事求是
C.解放思想,实事求是
D解放思想,实事求是,与时俱进
70.中国全面建成康社会的时间是()
A.2060年
B2020年
C2049年
D.党的二十大
71.党在长期革命斗争中形成的三大优良作风,除密切联系群众,批评与自我批评外,还有
A.独立自主,自力更生
B.艰苦奋斗
C.理论联系实际
D.全心全意为人民服务
72.政治路线确定之后,起决定的因素是()
A.党员
B.干部
C群众
D人民
73.党的建设除了要注重思想建设组织建设、作风建设、制度建设外,还应注重加强()。
A.经济建设
B.学风建设
C.反腐倡廉建设D.文风建设
74.党中央制定的干部队伍“四化”方针是指(),
A.革命化,年轻化知识化,能力化B.革命化、阅历化、知识化、专业化
C.革命化、年轻化。道德化、专业化D.革命化,年轻化、知识化、专业化
7520世纪50年代开始,一些社会主义国家纷纷进行改革运动,这场改革运动发端于()
A.苏联
B.南斯拉夫
C.匈牙利
D.古巴
76.中国共产党要始终代表先进文化前进方向,必须努力体现发展()社会主义文化要求,
促进思想道德、科学文化的提高,为社会主义建设提供精神动力和智力支持。
A.面向现代化、面向世界、面向未来的,民族的、科学的、大众的
B.面向世界、面向未来、面向全民族的,民族的、科学的、大众的
C.面向未来、面向世界,面向全民族的,民族的,科学的、大众的
D.面向全民族、面向未来、面向世界的,民族的、科学的,大众的
77.1987年,中共十三大制定了社会主义初级阶段的基本路线,其主要内容的顺序是()。
①以经济建设为中心
②自力更生,艰苦创业
坚持四项基本原则,坚持改革开放
④领导和团结全国各族人民
③为把我国建设成为富强,民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
A.①2③④⑤B.③④①②⑤5C.④①3②②⑤D.①③②⑤④④
78.抗日战争时期,我党开展整风运动的时间是()
A.1941年至1944年
B.1940年至1943年
10
pirani.evm
第一编政治l三金隔R教育
C.1938年至1941年
79.2016年是长征胜利()年。
D1942年至1945年
A.70
B60
C80
D90
80党的1十八大提出了“两个百年”的奋斗目标,到建党一百年时,我国将(
A.全面建成小康社会
B.实现共产主义社会
C.成为发达国家
D.基本实现现代化
81.中国共产党在新世纪新阶段的最重要的任务是
A.推进现代化建设
B.完成祖国统
C.维护世界和平
D.全面建成小康社会
82.()是中国特色社会主义最本质的特征,是社会主义法治最根本的保证。
A.依法治国
B.经济建设为中心
C.党的领导
D.社会和谐
