第三节 我国的教育目的——素质教育
一、我国教育目的的沿革及其精神实质
（ 一）新中国不同历史时期的教育目的
 1957 年，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出： “我们的
教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主
义觉悟的有文化的劳动者。 ” 毛泽东同志提出的这个教育方针，反映了社会主义发
展对人才规格的要求，对我国教育工作产生了重大影响，一直是发展我国教育的重
要方针。
 1981 年，《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》提出：
“加强和改善思想政治工作，用马克思主义世界观和共产主义道德教育人民和青年，
坚持德智体全面发展、又红又专、知识分子与工人农民相结合、脑力劳动与体力劳
动相结合的教育方针。 ”
 1982 年，《中华人民共和国宪法》第 46 条规定我国现阶段教育目的是： “国家培
养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。 ” 这是中国当代历史上
第一个以法律形式出现的教育目的。
 1985 年，《中共中央关于教育体制改革的决定》再次对教育方针进行了明确规定，
指出： “教育体制改革的根本目的是提高民族素质，多出人才，出好人才。 ”“所
有这些人才都应该有理想、有道德、有文化、有纪律，热爱社会主义祖国和社会主
义事业，具有为国家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神，都应该不断追求新知，
具有实事求是、独立思考、勇于创造的科学精神。 ”
 1986 年，第六次全国人民代表大会通过的《中华人民共和国义务教育法》提出：
“义务教育必须贯彻国家的教育方针，努力提高教育质量，使儿童、少年在品德、
智力、体质等方面全面发展，为提高全民族的素质，培养有道德、有文化、有纪律
的社会主义建设人才奠定基础。 ”
 1990 年 12 月 30 日党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社
会发展十年规划和“八五” 计划的建议》指出，国家“ 继续贯彻教育必须为社会主21
义现代化服务，必须同生产劳动相结全，培养德、智、体全面发展的建设者和接班
人的方针，进一步端正办学指导思想，把坚定正确的政治方向放在首位，全面提高
教育者和被教育者的思想政治水平和业务素质。 ”
 1993 年，中共中央和国务院印发的《中国教育改革和发展纲要》指出： “教育改
革和发展的根本目的是提高民族素质，多出人才，快出人才。各级各类学校要认真
贯彻教育必须为社会主义现代化服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体全
面发展的建设者和接班人'的方针，努力使教育质量在 90 年代上一个新台阶。 ”
 1995 年 3 月在《中华人民共和国教育法》中表述为： “教育必须为社会主义现代
化建设服务,必须与生产劳动相结合，培养德、智、体等方面全面发展的社会主义
事业的建设者和接班人。 ” 在新提法中，对人才素质的培养规格仍然是德、智、体
等方面的全面发展；对人才培养的方向强调的是“社会主义事业的建设者和接班
人” 。这个教育目的已经成为全国必须遵行的法律要求。
（ 二） 如今中国教育目的基本精神
《中共中央关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》中的教育方针（ 1999）
《决定》对我国的教育方针做了新的表述： “实施素质教育，就是全面贯彻党的教育方
针，以提高国民素质为根本宗旨，以培养学生创新精神和实践能力为重点，造就‘ 有理想、
有道德、有文化、有纪律’ 的，德智体美全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。 ”
基本精神：
1、 要培养的人是社会主义事业的建设者和接班人，因此，要坚持政治思想道德素质与
科学文化知识能力的统一。
2、 要求学生在德智体美劳等方面全面发展，要求坚持脑力与体力两方面的和谐发展。
3、 适应时代要求，强调学生个性的发展，培养学生的创造精神和实践能力。
二、 我国教育目的的理论基础
社会主义教育目的是以马克思主义关于人的全面发展学说作为其理论基础的。 马克思
主义关于人的全面发展的学说内容丰富，其要点有以下几方面：
1、 人的片面发展的根本原因是社会分工。
2、 人的全面发展是大工业生产的客观要求，同时大工业生产也为人的全面发展提供了
可能性。
3、 资本主义的绝对矛盾限制了个人的全面发展。
4、 个人全面发展的实现条件
（ 1）社会生产力的高度发展是人全面发展的必要物质前提。
（ 2）社会主义生产关系给人的全面发展创造条件，共产主义条件下将使人的全面发展
成为现实。
（ 3） 教育与生产劳动相结合是造就全面发展的人的途径和方法。
三、全面推进素质教育
（一）素质教育的内涵
当今世界，科技迅猛发展，知识经济作为一种崭新的经济形态正在悄然兴起，国家实力
的竞争日趋激烈。教育作为培养人的重要手段，已成为综合国力竞争中越来越有决定意义的
因素。因此，我国要要以提高国民素质为根本宗旨，全民推进素质教育，为实施科教兴国战
略奠定基础。
1、素质教育是面向全体学生教育22
（ 1）必须面对全体学生，对每一个学生负责，要为每一个学生的素质发展创造必要的
起码的条件。
（ 2）素质教育强调面向全体学生，使每名学生都有发展的机会，并且都能够得到充分
的发展。
（ 3）应试教育具有选拔性和淘汰性，只注重对少数有升学希望的学生进行培养，忽视
了大多数学生的发展。
2、素质教育是全面发展的教育
素质教育要全面发展学生各方面的素质
（ 1）德育
目标：是培养学生正确的人生观、世界观、价值观，使学生具有良好的道德品质和正确
的政治观念，形成学生正确的思想方法的教育
要求： ①帮助学生初步了解马克思主义的基本观点和具有中国特色的社会主义理论； ②
热爱党，热爱人民，热爱祖国，热爱劳动，热爱科学； ③建立民主和法制意识，养成实事求
是、追求真理、独立思考、勇于开拓的思维方法和科学精神； ④形成社会主义的现代文明意
识和道德观念； ⑤形成不断适应改革开放形势的开放心态和应变能力。
（ 2）智育
目标：授予学生系统的科学文化知识、技能，发展他们的智力和学习有关的非认知因素
的教育。
要求： ①帮助学生系统得学习科学文化基础知识，掌握相应的技能和技巧； ②发展学生
的思维能力、想象能力和创造能力，养成良好的学习习惯和自学能力； ③培养学生良好的学
习兴趣、情感、意志和积极的心理品质
（ 3）体育
目标：授予学生健康的知识、技能、发展他们的体力，增强他们的自我保健意识和体制，
培养参加体育活动的需要和习惯，增强其意志力的教育
要求： ①使学生掌握基本的运动知识和技能，养成坚持锻身体的良好习惯； ②培养学生
竞争意识、合作精神和坚强毅力； ③培养学生良好的卫生习惯，了解科学营养知识
（ 4） 美育
目标：培养学生的审美观，发展他们鉴赏美、创造美的能力，培养他们的高尚情操和文
明素质的教育。
要求： ①提高学生感受美的能力;②培养学生鉴赏美的能力;③形成学生创造美的能力
（ 5）劳动技术教育
目标：是引导学生掌握劳动技术知识和技能，形成劳动观点和习惯的教育。
要求： ①通过科学技术知识的教学和劳动实践，是学生了解物质生产的基本技术知识，
藏我一定的职业技术知识的技能，培养学生的动手能力，养成良好的劳动态度、劳动习惯和
艰苦奋斗的精神。 ②结合劳动技术教育，还可以授予学生一定的商品经济知识，使学生初步
懂得商品的生产、经营和管理，了解当地的资源状况和经济发展规划，以及国家的经济政策、
法律法规，具有一定收集和利用商品信息的能力。
（ 6） 全面发展教育各组成部分之间的关系
总的来说， 德育是实施各育的思想基础，为其它各育起着保证方向和保持动力的作用；
智育是其他各育的知识和智力基础，各育的实施都不能离开知识技能教育；体育为各育的实
施提供健康基础，是各育得以实施的物质保证；美育和劳动技术教育是德、智、体的具体运
用与实施，可以促进学生德、智、体的发展和提高。因此，对学生实施德育、智育、体育、
美育和劳动技术教育，是实现教育目的培养全面发展人才的基本教育内容。
在全面发展教育中，各育之间是相互联系、相互影响、辩证统一的。23
首先，各育间不可分割。
其次，各育间不能相互代替。
在处理各育之间的关系时，要避免三种倾向：一是只注重各育之间的联系性和相互促进
性而忽视各育的独特功能；二是只注重各育的区别和不可代替性而忽视各育相互促进的作用，
甚至把它们割裂开来、对立起来；三是片面强调或者忽视全面发展教育的任何一育。
3、素质教育是促进学生个性发展的教育
素质教育是全面发展的教育，是从教育对所有学生的共同要求的角度来看的。强调全面
发展并不排斥个性发展，促进学生个性的全面和谐发展是现代教育思想重要的内容之一。
应试教育只注重对学生的共同要求，过分强调统一性，忽视了差异性，抹杀了学生的个
性。
素质教育强调要把学生的全面发展与个性发展结合起来，既充分重视学生共性的发展，
对学生的基本方面的发展有统一要求，在此基础上重视每名学生的个别差异，做到因材施教。
4、素质教育是以培养创新精神为重点的教育
创新精神是一个民主进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力，作为国力竞争基础工程
的教育，必须培养具有创新精神和创新能力的新一代人才，这是素质教育的时代特征和时代
要求。
（ 1）创新精神不仅是一种智力特征，更是一种人格特征、一种精神状态
（ 2）创新精神与创新能力相辅相成
（ 3）重视创新能力的培养，也是现代教育与传统教育的根本区别所在
（二）素质教育的实施
实施素质教育必须坚持德育为先、坚持能力为重、坚持全面发展。
1、切实转变观念，树立正确的人才观和教育质量观。
2、建立教育的“立交桥”，实现各级各类教育之间的衔接和沟通。
3、加快教育改革和发展，通过发展缓解升学压力。
4、加快课程改革和教学改革。
5、改革教育质量评价和人才评价制度。
6、建设全面推进素质教育 的高质量的教师队伍。
7、加快社会劳动用人制度的改革，克服学历本位的用人方式。
8、加强领导，全党、全社会共同努力开创素质教育的新局面。
5、改革教育质量评价和人才评价制度。
6、建设全面推进素质教育 的高质量的教师队伍。
7、加快社会劳动用人制度的改革，克服学历本位的用人方式。
8、加强领导，全党、全社会共同努力开创素质教育的新局面。
单选：
1、我国教育目的制定的指导思想和理论基础是（ ）。
A．社会本位价值取向 B．人本位价值取向
C．马克思主义关于人的全面发展学说 D．政治本位价值取向
2、教育目的是衡量教育活动效果的根本依据和标准，这反映了教育目的的（ ）。
A. 教育作用 B. 评价作用 C. 导向作用 D. 激励作用
3、影响教育事业发展规模和速度的主要因素是社会的（ ）。
A. 生产力发展水平 B. 政治制度
C. 社会意识形态 D. 人才24
4、培养学生的（ ）是素质教育的核心，是知识经济时代教育的主题。
A.主体意识和实践能力 B.主体意识和操作能力
C.创新意识和动手能力 D.创新意识和实践能力
5、（ ） 是教育活动的出发点和依据，也是教育活动的归宿。
A．教育目的 B．教育方针 C．教育计划 D．教学
6、 教育目的是指（ ）。
A．国家对人才培养质量和规格的具体要求
B．国家有关教育工作的总方向
C．国家对其各级各类学校教育工作的具体要求
D．国家对人才培养质量和规格的总要求
7、 卢梭、洛克、裴斯泰洛齐等人主张教育目的的（ ）。
A.社会本位论 B.个人本位论 C.无目的论 D.泛目的论
8、 教育与（ ） 相结合，是马克思主义教育学说的一个重要原理，也是现代教育的一条基本规
律。
A.社会生活 B.科学技术 C.生产劳动 D.经济建设
9、 我国教育目的的理论基础是（ ）。
A．马克思主义关于人的全面发展学说
B．《中华人民共和国宪法》第 46 条
C． 1958 年《关于教育工作的指示》
D．《中华人民共和国教育法》
10、 实现人的全面发展的唯一途径是（ ）。
A．脑力劳动与体力劳动相结合 B．城市与农村结合
C．教育与生产劳动相结合 D．知识分子与工人农民相结合
11、 孔德、涂尔干、赫尔巴特等人主张教育目的的( ) 。
A.泛目的论 B.个人本位论 C.无目的论 D.社会本位论
12、 我国全面发展教育的组成部分是（ ）。
A．德智体 B．德智体劳 C．德智体美劳 D．德智体美
13、美国实用教育家（ ）提出“ 学校即社会” 的主张，试图调和个人本位和社会本位的分歧，
做到个人与社会两者兼顾。
A.杜威 B.卢梭 C.马克思 D.孔德
答案 1-5 CBADA 6-10 DBCAC 11-13 DCA