### 第三节 师生关系
### 一、 师生关系的概念及其作用
>   师生关系是指学生和教师在教育、教学活动中结成的相互关系。师生关系是教育活动
过程中人与人关系中最基本的、最重要的关系。

### 二、 师生关系的构成
>   （一）教学上的授受关系
在教育活动中，教师处于主导地位，从教育内容的角度说，教师是传授者，学生是接受者。
    （二）人格上的平等关系
1、学生作为一个独立的社会个体，在人格上与教师是平等的
2、教师和学生是一种朋友式的友好帮助关系

### （三）社会道德上的相互促进关系
>   从社会学的角度看，师生关系在更深刻的意义上是人和人的关系，是师生间思想交流、
情感沟通、人格碰撞的社会互动关系。教师对学生的影响不仅仅是知识上、智力上的，更是
思想上的、人格上的影响。

### 三、师生关系的模式
### （一） 专制型的师生关系；
>   这一类型的师生关系模式是以`命令、权威、疏远`为其心态和行为特征的。教师在教室内
采取专制的作风，并担负全部的责任，计划班级的学习活动，安排学习的情境，指导学习的
方法，控制自己的行为；学生没有自由，只是听从教师的命令，对教师往往是敬而远之。

### （二） 放任型的师生关系；
>   这一类型的师生关系模式是以`无序、随意、放纵`为其心态和行为特征的。在教学中，以
这种师生关系模式为主的教师采取放任的作风，却不负任何实际责任，给予学生充分的自由，
要他们学习自己所高兴的东西。教师不控制学生的行为，也不指示学习的方法，一切活动由
学生自己进行。

### （三） 民主型的师生关系。
>   这一类型的师生关系模式是以`开放、平等、互助`为其主要心态和行为特征的。教师在教
室内，以民主的方式教学，重视集体的作用，与学生共同计划，共同讨论，帮助学生设立目
标，指引学生对着目标进行学习。

### 四、良好师生关系的构建
### （一）良好师生关系特点
>   尊师爱生、民主平等、教学相长、心理相容。

### （二）影响师生关系的因素
>   良好师生关系的建立是学生健康、和谐发展的重要保证，是实施素质教育、提高教育质
量的重要条件。 影响师生关系的因素归纳起来主要有以下几个方面：

### 1、教师方面
>   （1）教师对学生的态度。
    （2）教师领导方式。
    （3）教师的智慧。
    （4）教师的人格因素。 
    
### 2、学生方面
>   学生受师生关系影响的主要因素是学生对教师的认识。

### 3、环境方面
>   影响师生关系的环境主要是学校的人际关系环境和课堂的组织环境。学校领导与教师的
关系、教师之间的关系、教师与家长的关系，必然影响师生关系。课堂的组织环境主要包括
教室的布置、座位的排列、学生的人数等。

### （三）如何建立良好的师生关系
>   第一，了解和研究学生。
    教师要与学生取得共同语言，使教育影响深入学生的内心世界，
就必须了解和研究学生。了解和研究学生主要包括三个方面： 了解和研究学生个人；了解学
生的群体关系；了解和研究学生的学习和生活环境。
    第二， 树立正确的学生观。
要求教师既把学生当做教育的对象，又把学生看做学习的主人；
    既要耐心细致地做好各项指导工作，又要充分调动学生的主动积极性，尊重学生，理解学生，热爱学生。
    第三，提高教师自身的素质。
教师的道德素养、知识素养和能力素养是学生尊重教师的
    重要条件，也是教师提高教育影响力的保证。
    第四，发扬教育民主。
教师要以平等的态度对待学生，而不能以“权威”自居。
教育教学中，要尊重学生的看法，鼓励学生质疑，发表不同意见，以讨论、协商的方式解决争端。
要营造一个民主的氛围，保护学生的积极性，保证学生具有安全感。
    第五，正确处理师生矛盾。
教育教学过程中，师生之间发生矛盾是难免的。教师要善于
驾驭自己的情绪，冷静全面地分析矛盾，正视自身的问题，敢于作自我批评，对学生的错误
进行耐心的说服教育或必要的等待、解释等。