第一节 学生
一、学生的本质属性
（一）学生是具有发展潜能和发展需要的人
1、 学生是人
（ 1）学生是能动的主体
（ 2）学生是具有思想感情的个体
（ 3）学生具有独特的创造价值
2、 学生是发展中的人，具有发展的可能性和发展的需要
（ 1）学生具有与成人不同的身心特点
（ 2）学生具有发展可能性与可塑性，可能性与可塑性转变为现实性的条件是个体与环
境的相互作用。
（ 3）学生是具有发展需要的人
（二）学生是教育的对象
1、 学生以学习为主要任务
2、 学生在教师指导下学习
3、 学生所参加的是一种规范化的学习
二、学生的社会地位
（一）对学生社会地位的传统认识
长期以来，学生没有被看做是有个性的独立存在的人，他们在社会上处于从属和依附的
地位。人类社会早期，社会把未成年的儿童当做社会或父母的附属物，社会或双亲甚至对儿
童有生杀大权。
（二）学生社会地位的保障
从道义上讲，青少年、儿童是社会的未来和人类的希望。从法制角度讲，学生是独立的
社会个体，有独立的法律地位，他们不仅享有一般公民拥有的绝大多数权利，并且受到社会
特别的保护。
1989 年 11 月 20 日联合国大会通过的《儿童权利公约》的核心精神，正是出于对青少
年儿童的社会权利主体地位的维护。这一精神的基本原则是： (1)无歧视原则(2)尊重儿童尊
严原则； (3)尊重儿童观点与意见原则； (4)儿童利益最佳原则。
对中小学生身份的定位从三个层面进行：
第一层面，中小学生是国家公民；
第二层面，中小学生是国家和社会未成年的公民；
第三层面，中小学生是接受教育的未成年公民。
由此，中小学生是在国家法律认可的各级各类中等或初等学校或教育机构中接受教育的
未成年公民。
三、学生的权利和义务
（一）学生的权利30
未成年学生享有的主要权利有：
1、人身权
人身权是公民权利中最基本、最重要、内涵最为丰富的一项权利。由于未成年学生处于
身心发展的关键时期，因此，国家除了对未成年学生人身权进行一般保护外，还对未成年学
生的身心健康权、人身自由权、人格尊严权、隐私权、名誉权、荣誉权等进行特殊保护。
身心健康权包括保护未成年学生的生命健康、人身安全、心理健康等内容。如合理安排
学习时间和作业量、合理安排学生的体育锻炼、定期组织身体检查；安排有利于学生身心健
康的社会活动等。
人身自由权指未成年学生有支配自己人身自由和行动的自由，非经法定程序，不受非法
拘禁、搜查和逮捕，如教师不得因为各种理由随意对学生进行搜查，不得对学生关禁闭。
人格尊严权指学生享有受他人尊重，保持良好形象及尊严的权利，如教师不得对学生进
行谩骂、变相体罚或其他有侮辱学生人格尊严的行为。
隐私权指学生有权要求私人的、不愿或不便让他人获知或干涉的、与公共利益无关的信
息或生活领域，如教师不得随意宣扬学生的缺点或隐私，不得随意私拆、毁弃学生的信件、
日记等。
名誉权和荣誉权指学生有权享有大家根据自己日常生活行为、作风、观点和学习表现而
形成的关于其道德品质、才干及其它方面的正常的社会评价，有权根据自己的优良行为而由
特定社会组织授予的积极评价或称号，他人不得歪曲、诽谤、诋毁或非法剥夺。
2、受教育的权利
受教育权是学生最主要的权利。我国一系列的法律都对此进行了规定。
《教育法》规定：“国家、社会、学校和家庭依法保障适龄儿童、少年接受义务教育的
权利。 ”
受教育权包括两个基本要素：一是公民均有上学接受教育的权利；二是国家提供教育设
施，培养教师，为公民受教育创造必要机会和物质条件。如某一个人没有受教育的机会，无
法上学，他就丧失了受教育权；
受教育权主要有如下类别和内容：
①参加教育教学计划安排的各种活动；
②使用教学设施、设备、图书资料；
③在学业成绩和品行上获得公平评价；
④按照国家规定获得奖学金、贷学金、助学金；
⑤对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产权等
合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；
⑥完成规定的学业后获得相应的学业证书、学位证书；
⑦法律、法规规定的其他权利。
（ 二）学生的义务
中小学生作为法律的主体，在享有法律规定的各项权利的同时，也负有履行法律规定的
各项义务。教师有责任教育学生了解自己的义务，履行自己的义务，如果之后学生仍然在日
常生活和教育活动中未尽义务或违反规定，由此造成的后果则应由学生自负。《中华人民共
和国教育法》中规定学生应尽的义务有：
一是遵守法律、法规。
二是遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度。
三是遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯。
四是努力学习，完成规定的学习任务。
四、 当代学生的特点31
当代学生具有如下 ：
1、身体素质得到改善，生理成熟提前
2、注重个人发展，追求自我完善
3、平等意识增强，富有宽容精神
4、关心国家大事，具有较强的社会责任感
5、喜欢具有探索性和操作性的学习方式
6、心理问题增多
7、传播媒介对学生的不良影响增多
单选：
1、 维护少年儿童社会权利主体地位的核心精神反映在联合国于 1989 年通过的（ ）中。
A．《儿童权利公约》 B．《儿童权利宣言》
C．《联合国宣言》 D．《学会生存》
2、 联合国《儿童权利公约》的核心精神是维护儿童（ ）。
A．社会权利主体地位 B．生存权利 C．健康安全权利 D．受教育权
3、 “任何组织和个人不得披露未成年人的个人隐私。 ” 反映了我国法律所规定的少年
儿童合法权利中的（ ）。
A．受教育的权利 B．受尊重的权利 C． 隐私权 D．生存的权利
4、 “国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展” ，反映了我国
法律所规定的少年儿童合法权利中的（ ）。
A.生存的权利 B.安全的权利 C.受教育的权利 D.受尊重的权利
5、 教师不得随意宣扬学生的缺点，不得随意私拆、毁弃学生的信件、日记等，这是维
护学生的（ ）。
A．荣誉权 B．人格尊严权 C．隐私权 D．身心健康权
答案 1-5 AACCC