### 第二节 教师
### 一、 教师职业的产生与发展
>   教师作为一种历史悠久的社会职业，其产生与发展变化是与培养教师的师范教育的发展
变化一脉相承的，其发展变化的历程可分为三个大的阶段。

### （一） 教师职业的非专门化阶段
>   我国古籍所载的伏羲氏教民以猎、神农氏教民耕种的传说，表明原始社会早期是原始部
落的首领或有生产经验的人承担了教师的职责。
奴隶社会，当教育从生产劳动与日常生活中分离出来，产生了专门的教育机构——学校后，虽然有了专门从事教育活动的教师，但由于
承担教师职责者多是“以吏为师” 、 “僧侣为师” ，教师是一种社会官吏或僧侣兼做的工
作，故由此确定，在学校产生后一个相当长的历史阶段里，教师并不是专职的，教师职业也
没有成为一种独立的社会职业，教师更没有专业教育机构的专门训练。
从奴隶社会文化下移而兴起的私学或书院的教书先生与讲学的学者，虽以教书为谋生手
段，也只是因其掌握较多的文化知识， 并不具有从教的专业技能。从奴隶社会到封建社会，
社会的总体教育程度很低，能接受教育的人数由于阶级社会的等级制度而极为有限，私学虽
有，但实际为数寥寥。因此，当时教师职业的专业化程度十分有限，从事教师职业的人数也
屈指可数。

### （二） 教师职业的专门化阶段
>   教师职业由兼职到独立的发展，
一方面是社会发展推动的结果，
另一方面则由于社会发展而带来的独立师范教育的诞生。
_`世界最早的独立师范教育机构产生于法国`_。 
1681 年法国天主教神父拉萨尔（ LaSalle，1651 一 1719）创立了第一所师资训练学校，成为*`世界独立师范教育`*的开始。

### （三） 教师职业专业化培养模式多元化阶段
>   中国的师范教育自建国以来一直是以独立师范院校为主体形式的发展模式。但 21 世纪，
由于中国经济的迅速发展，普及教育对教师质量要求的急切提高以及用人市场的自由选择机
制，都客观要求改革现存封闭定向的师范教育体制，取而代之的将是一个发展模式多元并存
的过渡时期。

>   在这个不会太长的过渡时期里，中国的教师培养将主要来自三种模式， _`独立设置的师范院校`_、 
_`综合性的以培养教师为优长的大学`_、 _`综合大学的教育学院或师范学院`_。而
不论采取哪种模式，瞄准的目标都是在如何通过提高教师的专业化水平而赢得社会就业市场。

### 二、教师职业的性质与特点、劳动特点、教师威信
### （一）教师职业的性质
>   《中华人民共和国教师法》第一章第三条对教师的概念作了全面、科学的界定：
教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人、培养社会主义事业建设者和接班人、提高民
族素质的使命。_`第一次从法律上确认了教师的社会地位的专业性`_。
这一界定包含了两方面的内容： 
1、 教师职业是一种专门职业，教师是专业人员；
2、 教师是教育者，教师职业是促进个体社会化的职业

### （二）教师职业的特点
>   教师职业的最大特点就是职业角色的多样化。
1、 一般说来，教师职业角色主要有： 
    学者和学习者角色； 
    知识传授者角色；
    管理者角色；
    示范者角色；
    朋友角色；
    研究者角色。

### 教师的职业角色主要有以下几个方面：
### （1）学者和学习者
>   教师被认为是智者的化身，作为教师，必须是一个学者，拥有渊博的知识。同时，教师
还是一个学习者，需要不断的学习，不断更新自己的知识结构。

### （2）知识传授者
>   教师是社会各行各业建设人才的培养者，他们在掌握了人类经过长期的社会实践活动所
获得的知识经验、技能的基础上，对其精心加工整理，然后以特定的方式传授给年青一代。

### (3)管理者
>   教师是学校教育教学活动的组织者和管理者，需要肩负起教育教学管理的职责，包括确
定目标、建立班集体、制定和贯彻规章制度、维持班级纪律、组织班级活动、协调人际关系
等等，并对教育教学活动进行控制、检查和评价。

### (4)示范者
>   教师的言行是学生学习和模仿的榜样。夸美纽斯曾说过，教师的职务是用自己的榜样教育学生。

### (5)朋友
>   在某种程度上，学生往往愿意把教师当作他们的朋友，也期望教师能把他们当作朋友看
待，希望得到教师在学习、生活、人生等多方面的指导，希望教师能与他们一起分担痛苦与
忧伤、分享欢乐与幸福。

### (6) 研究者
>   教师即研究者意味着，教师在教学过程中要以研究者的心态置身于教学情境之中，以研
究者的眼光审视和分析教学理论与教学实践中的各种问题，对自身的行为进行反思，对出现
的问题进行探究，对积累的经验进行总结，以形成规律性的认识。

### 2、教师角色的更换
### （1）教师是学生学习的促进者。
>   当前学生的学习方式正由传统的接受学习向探究式、研究式学习转变，
这就要求教师必须从传授知识的角色向教育促进者的角色转变。
具体要求包括：
    A、帮助学生确立正确的学习目标，并指出达到目标的途径。
    B、指导学生形成良好的学习动机，培养学生学习兴趣。
    C、为学生的学习提供各种便利条件。
    D、建立良好的班级学习氛围。
    E、与学生分享自己的感情和想法。
    F、和学生一起探寻真理，并认识到自己的错误。
    
### （ 2）教师应该是教育教学的研究者。
>   教师不仅是教学者还应该是研究者，要精通教学
理论和分析教学理论，并可以独立完成教育行动研究。

### （ 3）教师是课程的开发者和研究者。
>   教师要开发教育资源，包括开发校外和校内的教育资源；
教师要根据实际情况调整课程进度和结构；
教师还要有设计教学活动的能力；

### （ 4）教师应是社区型的开放教师。
>   随着社会的发展，学校教育与社会的联系更加密切，
教师的教育不仅局限于学校、课堂。所以教师不仅是学校的教师而且是社会的一员，所以教师应是开放型教师。

### （ 5）教师应该是终身学习的践行者。
### （三）教师劳动的特点
>   1、教师劳动的复杂性和创造性
### （ 1）教师劳动的复杂性
>   教师劳动的复杂性表现在：
第一，教育目的的全面性。
    教师劳动目的是培养德、智、体等全面发展的人，而不是单方面发展的人。
第二，教育任务的多样性。
    教师不仅要传授科学文化知识和训练学生的技能，发展学生
    的智力、培养能力，还要培养学生一定的思想品德，促进学生的身心健康，所要完成的教学任务是多样性的。
第三，劳动对象的差异性。
    教师的劳动对象是千差万别的人。教师不仅要经常在同一个
    时空条件下，面对全体学生，实施统一的课程计划、课程标准，还要根据每个学生的实际情况因材施教。
    
    
### （ 2）教师劳动的创造性
>   教师劳动的创造性具体来讲，主要表现在以下三个方面：

### 第一，因材施教。
>   教师的教育对象是千差万别的，教师必须灵活地针对每个学生的特点，
对他们提出不同的要求，采用不同的教育教学方法，做到“一把钥匙开一把锁”，使每个学
生都能够得到发展。

### 第二，教学方法上的不断更新。
>   为了提高教学效果，教师还要尝试新的教学方法，进行
教学方法的变换或改革。即使是同样的教学内容，也要结合实际情况的变化以及教师自身认
识的提高，在教学方法上不断调整、改进、出新。

### 第三，教师需要“教育机智”。
>  ` 教育机智`是教师在教育教学过程中的一种特殊定向能力，
是指教师能根据学生新的特别是意外的情况，迅速而正确地作出判断，随机应变地采取及时、
恰当而有效的教育措施解决问题的能力。
包括：
①随机应变的能力；
②敏锐的观察力和判断力；
③情绪自控能力；
④创造能力。 

>   处理突发事件的原则：
①不影响课堂教学为首要原则；
②尊重学生的自尊心；
③宽严适度，掌握分寸；
④及时、果断。教育机智是教师良好的综合素质和修养的外在表现,是教师娴熟运用综合教育手段的能力。

>   教育机智可以用四个词语概括：
    因势利导、随机应变、掌握分寸、对症下药。
    
### 2、教师劳动的连续性和广延性
>   （1）教师劳动的连续性
        连续性是指时间的连续性。教师的劳动没有严格的交接班时间界限。
    （2）教师劳动的广延性
广延性是指空间的广延性。教师没有严格界定的劳动场所，课堂内外、学校内外都可能成为教师劳动的空间。

### 3、教师劳动的长期性和间接性
### （ 1）教师劳动的长期性
>   长期性指人才培养的`周期比较长`，教育的影响具有`迟效性`。
首先，教师的劳动成果是人才，而人才培养的周期比较长。
把一个人培养成为能够独立生活，能够服务社会，能够为人类作出贡献的合格人才，不是一朝一夕之功。“十年树木，
百年树人”就是对这个道理的最佳阐释。
再者，教师对学生所施加的影响，往往要经过很长的时间才能见效果。中小学教育处于
打基础的阶段，教师的教育影响通常反映在学生对高一级学校学习的适应中，甚至反映在学
生走上工作岗位后的成就上。

### （ 2）教师劳动的间接性（劳动效果的隐含性）
>   间接性指教师的劳动`不直接创造物质财富`，而是以学生为中介实现教师劳动的价值。教
师的劳动`并没有直接服务于社会`，或直接贡献于人类的物质产品和精神产品。

### 4、教师劳动的主体性和示范性
>   （1）教师劳动的主体性
        主体性指教师自身可以成为活生生的教育因素和具有影响力的榜样。
    （2）教师劳动的示范性
示范性指教师的言行举止，如人品、才能、治学态度等都会成为学生学习的对象。
教师劳动的示范性特点是由学生的可塑性、向师性心理特征决定的。

### （四）教师威信
### 1、教师威信的概念
>   教师的威信是指教师在学生心目中的`威望和信誉`。教师威信实质上反映了一种良好的师
生关系，是教师成功地扮演教育者角色、顺利完成教育使命的重要条件。
教师的威信有两种：
    一种是权力威信，
    一种是信服威信。
    `权力威信`:
        是教师根据教育法律法规、学校规章制度、教育传统以及社会心理优势而建立起来的威信。
    `信服威信`:
    是由于教师良好的思想品德、教学能力、教学态度与民主作风而使学生自愿接受、内心佩服而树立起来
的威信。

### 2、建立教师威信的途径
### （1）培养自身良好的道德品质
>   良好的道德品质是教师获得威信的基本条件。教师在日常生活和工作中，应当时时处处
加强道德修养，争取从人格上赢得学生尊重。

### （2）培养良好的认知能力和性格特征
>   良好的认知能力和性格特征是教师获得威信所必需的心理品质。科技的发展和时代的进
步，对教师的认知能力提出了更高的要求。

### （3）注重良好仪表、风度和行为习惯的养成35
>   教师的仪表、生活作风和行为习惯对威信的获得也有重要影响。许多研究表明，教师仪
表大方，衣着整洁朴素，会引起学生的好感。

### （4）给学生以良好的第一印象
>   教师第一次和学生见面给学生留下的印象特别深刻，因为学生对新教师总是怀有新奇感，
十分关注教师的一言一行。

### （5）做学生的朋友与知己
>   人本主义心理学的主要代表人物马斯洛和罗杰斯都强调学习中人的情感因素的重要性。

### 三、教师的职业素养
>   `教师素养`：
    教师旨在养成胜任教师职业所需的各种素质而进行的自觉、持续的修习涵养过程及其综合发展水平。
它包含两种基本含义：
    一是指教师为获得职业劳动所需的基本素质`所进行的修习涵养活动`；
    二是指教师为胜任职业劳动所`应当具备或已经具备的`各种素质的综合发展水平。
它包括： 
    道德素养、知识素养、能力素养、心理素养、身体素养


### （一） 道德素养

>   1、 思想素养包括：
            科学的世界；
            积极的人生观；
            崇高的职业理想。
    2、 政治素养包括：
            教师应把马克思主义作为工作的理论基础；
            教师要以科学的态度对待马克思主义；
            教师应自觉地树立共产主义的奋斗方向。
    3、 职业道德素养：
            是一定社会或阶级对教师职业行为的基本要求，
            是教师在职业活动中必须遵循的道德规范和行为准则。
        
### （ 1）师德规范内容
>   中国当代教师职业道德的基本要求：教育部、中国教科文卫体工会全国委员会共同发布
的《中小学教师职业道德规范》（ 2008 年修订） 中规定，
教师职业道德包括： 爱国守法； 爱岗敬业；关爱学生；教书育人；为人师表；终身学习。
爱国守法。热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，拥护社会主义。全面贯彻国家
教育方针，自觉遵守教育法律法规，依法履行教师职责权利。不得有违背党和国家方针政策
的言行。
爱岗敬业。忠诚于人民教育事业，志存高远，勤恳敬业，甘为人梯，乐于奉献。对工作
高度负责，认真备课上课，认真批改作业，认真辅导学生。不得敷衍塞责。
关爱学生。关心爱护全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。对学生严慈相济，
做学生良师益友。保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。不讽刺、挖苦、歧视学生，
`不体罚或变相体罚`学生。
教书育人。遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生
良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。
为人师表。坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。衣着得体，语言规范，举
止文明``。关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长。作风正派，廉洁奉公。自觉抵制有偿
家教，不利用职务之便谋取私利。
终身学习。崇尚科学精神，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。潜心钻
研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。

### （ 2）师德规范的核心内容
爱岗敬业、 教书育人和为人师表。
### ①爱岗敬业
>    含义：教师应热爱自己的本职工作，尽心竭力做好本职工作。
     遵循的基本要求：忠于职守，尽心尽力；献身教育，甘为人梯。
     正确处理三个关系：正确看待教师的作用、地位和待遇；树立正确的苦乐观；
    正确认识贡献与索取的关系。
    
### ②教书育人
>    含义：`教育以育人为根本任务`。
    广义来说，教书育人是指学校全部教育教学工作,管理工作和服务工作，都是为国家和人们培育人才。
    狭义教书育人是指教师在教学过程中既要教书，又要育人。“教书”和“育人”是相互联系，相互促进的辩证统
    一关系。
     教书育人的知识素质要求：教师要做好教书育人的工作，必须要有完备的知识系统。
    从教师知识的功能出发，教师知识系统可以分为四个方面：
     `本体性知识、条件性知识、实践性知识和文化知识`，这四个方面共同构成教师的知识结构。
     遵循的基本要求：钻研业务，勇于创新；严谨治学，一丝不苟；充分发挥教学的教育性功能。
    
### ③为人师表
>    含义：教师要在各方面都应该成为学生和社会上人们效法的表率、榜样和楷模。
     建议：为人师表要具有全面性；
        为人师表具有内在性；
        为人师表具有度。
        
### （ 3）师德教育方式与途径
>   ①职前教育中的师德教育
 通过大学“入学教育课” 强化教师的专业思想。
目前，我国教师教育主要是`由师范院校主导`。师范院校在新生入学之初就应该强化他们的专业思想。
 设置专门的师德教育课程。当前，大学教师教育课程的设置主要有三个方面：
一是专业学科课程；
二是社会文化课程；
三是教育学科课程。
体现师范性的课程主要是教育学科课程。

>    在思想政治品德教育中渗透师德教育。师德规范中的内容可以与目前的思想政治
教育相关联来讲。如在邓小平理论课中讲解国家方针与政策，这可以与“全面贯彻
国家教育方针” 、 “不得有违背党和国家方针政策的言行” 等方面联系起来；
 在教育实习中加入师德教育内容。师范教育的学生实习，不仅要学习和锻炼“教
书” 的本领，而且也要学习和锻炼“ 育人” 。

>   ②职后教育中的师德教育
 实践。所谓实践是指让教师在自己的工作职场中，通过践行师德规范，进一步加深
对师德规范的理解，同时，也让师德规范变成是自己的一种信念化的规范，以此来
达到提升自己的师德境界的目的。
 拜师。所谓拜师就是通过师徒结对的途径来提升教师的职业道德书评。实际上，每
所学校都有一些“名师” ，名师之所以是名师，他们要么是教学能手，要么是师德
标兵，要么是管理专家。
 自我修养：
第一， 反省。反省就是通过自我批评、自我解剖，以求达到自我否定、自我改造和自我完善。
这是教师加强和提升师德修养的较好途径。 
第二， 慎独。所谓慎独，指的是在一人独处、无人监督的情况下，仍然能够坚守道德信念，自觉按
到的要求去行动，不做坏事。慎独是中国传统道德修养中的一种特别重要的方法。

### （二） 知识素养
### 1、 教师需具有学科知识素养
>   精通所教学科的基础性知识和技能；
    了解与该学科相关的知识；
    了解学科的发展脉络；
    了解该学科领域的思维方法和方法论。
    
### 2、 教师需具有教育知识素养：
### （1）树立正确的教育观念
>   教育理念是教师对教育本职工作理解的基础上形成的关于教育的观念和理性信念。教师
要具有热爱学生，忠诚党的教育事业，愿意终身从事教育工作的教育信念。
首先， 教师要具有符合时代特征的教育观、学生观。
`教育观`指人们对教育以及教育与其他事物关系的看法。
其次，教师需要具有符合时代特征的`教育质量观`。 全面发展的教育质量观要求教师认识
到，评价教育教学质量高低的是学生整体素质的发展状况，而不是仅凭考试成绩。

### （2）掌握相应的教育学科理论
>掌握教育理论，懂得教育规律，是提高教师向学生传播知识、施加影响的自觉性，达到
良好的教育效果所必须的。

### 3、文化知识
>   教师如果能博古通今，学贯中西，不仅能扩展学生的知识视野，丰富学生的精神世界，
而且能激发学生的求知兴趣和欲望，促进学生的全面发展。。

### （三）能力素养
### 1、基础能力素养
>   （1） 智能素养（观察、思维、想象、记忆能力素养）。
（2）语言表达素养。 表达能力是影响教师教育活动成效的重要因素。
语言是教育工作者的重要工具，是传播知识的重要手段。 
因此， 对教师的语言的要求：
首先，要求准确、明了，有逻辑性；
其次，要求富有感情，富有感染力；
再次，要求富有个性，能体现一名教师的独特风采。

### 2、专业能力素养
>   （1）教学设计能力
所谓教学设计的能力，是指教师在课前根据学生对象的特点，对教学内容进行组织的再
加工，并选择恰当的教学模式的方法以取得最佳教学效果的能力。
    （2）组织管理能力。
教师所面临的对象是构成一个集体的班级，需要有一定的组织和管理能力，来保证教育
影响的正面作用得到充分发挥。
    （3） 研究能力
教师在教学活动中要进行研究，研究教材，研究教学方法。教师的研究包括教育研究，
要研究教育教学工作的基本规律，研究学生，通过教育研究不断改进自己的教育教学工作，
促进学生更好的发展。

### （四） 心理素养
>    认知素养、情感素养、意志素养等。

### （五） 身体素养
### 四、教师专业发展
### （一）教师专业发展概念
>   指教师作为专业人员，在专业思想、专业知识、专业能力等方面不断发展和完善的过程，
即是专业新手到专家型教师的过程。
第一，专业理想的建立。
第二，专业知识的拓展与深化。
第三，专业能力的提高。
第四，专业自我的形成。

### （ 二）教师专业发展的阶段
### 1、 三阶段发展观
>   `福勒和布朗`(Fuller＆Brown， 1975)根据教师所关注的焦点问题，把教师的发展分为三
个阶段：关注生存阶段，关注情境阶段，关注学生阶段，每个阶段都有其不同的发展特征：
    （1） 关注生存阶段
处于这一阶段的教师，非常关注自己的生存适应性，他们经常关心的问题是：
学生喜欢我吗?同事们怎么看我?领导是否觉得我干得不错，等等。
    （2） 关注情境阶段
在这一阶段，教师所关注的是`如何教好每一堂课的内容`，他们总是关心诸如班级大小、
时间的压力和核对材料是否充分等与教学情境有关的问题。
    （3） 关注学生的阶段
在这一阶段，教师将考虑学生的个别差异，认识到不同发展水平的儿童有着不同的社会
和情感需要，某些材料不适合某些学生。

### 2、 五阶段发展观
>   伯林纳(D. C. Berliner)认为教育专长的发展过程包括 5 个阶段：
阶段 1：新手
    新手阶段是教师`获取教学所需知识和技能`的阶段。
阶段 2： 熟练
    在这一阶段中，教师将自己的实践经验与所学的知识逐步联系起来，并能找出不同情景
    中的一些`相似性`，而且有关情景知识也在增加。
阶段 3：胜任型
    在这一阶段有两个特点：一是对要做的事情有明确的选择。这时个体做事有`主次之分`，
    能够`依计划办事，有确定的目标`，并能选择最合适的方式达到目的；
        二是在操作某项技能时，
    能够决定哪些环节是重要的，哪些是不重要的，依据经验，他们知道应关注什么，忽略什么。
阶段 4：能手(proficient)
阶段 4： 业务精干
    这一阶段的教师具有较强的直觉判断能力，教学技能接近了自动化的水平，教学行为已
    经达到了快捷、流畅和灵活的程度。
阶段 5： 专家
    这一阶段的教师对教学情景不但有直觉的把握，而且能以非分析性、非随意性的方式，
    理智地做出合适的反应。他们的行为表现流畅、灵活，不需要刻意的加工。
    观察教学情景和处理事务是非理性的，教学技能完全自动化。
    
### （ 三）教师专业发展的途径
>   教师专业发展的目标是要提高教师的专业素质。 教师专业发展的途径包括师范教育、新
教师的入职辅导、在职培训、自我教育。 除此之外，作为教师还可以从以下几个方面着手
来促进自身的专业发展。

### 五、教师的权利与义务
### 教师的权利：
>   《教师法》第七条中教师享有下列权利：
（一）进行教育教学活动，开展教育教学改革和实验；
（二）从事科学研究、学术交流，参加专业的学术团体，在学术活动中充分发表意见；
（三）指导学生的学习和发展，评定学生的品行和学业成绩；
（四）按时获取工资报酬，享受国家规定的福利待遇以及寒暑假期的带薪休假；
（五）对学校教育教学、管理工作和教育行政部门的工作提出意见和建议，通过教职工
代表大会或者其他形式，参与学校的民主管理；
（六）`参加进修或者其他方式的培训`。

### 教师的义务：
>   《教师法》第八条中教师应当履行下列义务：
（一）遵守宪法、法律和职业道德，为人师表；
（二）贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完
成教育教学工作任务；
（三）对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结的教育，法制教
育以及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动；
（四） 关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展；
（五）制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象；
（六）不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。


单选：
##### 1、 我国现行从法律上对教师职业的规定认为，教师职业是一种（ C）。
    A. 私人职业 B. 从属职业
    C. 专门职业 D. 附加职业
    
##### 2、 我国当代教师的根本任务是（ D）。
    A．班集体建设 B．搞好教学工作 C．进行思想品德教育 D．教书育人
    
##### 3、“十年树木，百年树人”，这反映了教师劳动的（D ） 的特点。
    A.示范性 B.复杂性 C.创造性 D.长期性
    
##### 4、 教师的任务是教书育人，包含多方面的要求和较为复杂的内容，这反映了教师劳动的（B ） 的特点。
    A.创造性 B.复杂性 C.示范性 D.长期性
    
##### 5、 人们常说“教育有法而教无定法” ，这反映教师的劳动具有（D ）。
    A．连续性特点 B．示范性特点 C．长期性特点 D．创造性特点
    
##### 6、 1985年我国人民代表大会常务委员会通过的决议，规定教师节的时间是（ ）。
    A.每年的 10 月 1 日 B.每年的 9 月 1 日
    C.每年的 9 月 10 日 D.每年的 10 月 10 日
    
##### 7、 “师者，人之模范也” ，这反映了教师劳动的（B ） 的特点。
    A.复杂性 B.示范性
    C.创造性 D.长期性
    
##### 8、 陶行知先生的“捧着一颗心来，不带半根草去” 的教育信条体现教师的（ B）素养。
    A.教育理论知识 B.崇高的职业道德 C.文化学科知识 D.过硬的教学基本功
    
##### 9、 具有先进的教学理念属于教师的（C ）。
    A.人格培养 B.学科专业素养 C.教育专业素养 D.职业素养
    教师不仅要有所教学科的专业素养，还要有教育专业素养，包括先进的教育理念，良好的教育能力，具有一定的研究能力。因此，正确答案选C。
    

>   1、 我国古代著名思想家杨雄说： “师者，人之模范也。 ” 突出地揭示了教师劳动的____`示范性`____性特点。
    2、 20 世纪初，美国实用主义教育家_____杜威______提出了儿童中心论的观点，贬低和否40定了教师的主导作用。
