参考答案及解析lB虽尺数育
第九章社会主义市场经济的市场主体和市场体系
判断题
1.【答案】。金标尺解析:本题考查企业经营目的。企业是以营利为目的,事业单位是
以实现公共利益为目的。
2.【答案】√。金标尺解析:本题考查现代企业制度。现代企业制度的确立产生了两个相
对于古典企业的质变结果:一是所有权与经营管理权彻底分离。故本题正确
3.【答案】√。金标尺解析:本题考查公司治理。识记知识
4.【答案】√。金标尺解析:本题考查股份有限公司。上市公司的前提条件就是必须是股
份有限公司,故本题正确。
5.【答案】v。金标尺解析:本题考查新公司法的公司注册。这个是新公司法的关于公司
注册的资本变化,必须记住
6.【答案】V。金标尺解析:本题考查监事会。主要是国家为了减轻有限责任公司的负担
7.【答案】√。金标尺解析:考查生产资料市场。这个是教材原话记住就可以了
8.【答案】×。金标尺解析:本题考查土地市场。农村集体所有的土地必须在被国家征收
为国有土地之后,才能进入城市土地转让市场
9.【答案】x。金标尺解析:本题考查土地市场。城市土地市场分为土地使用权出让市场
即一级市场和土地使用权转让市场即二级市场
10【答案】√。金标尺解析:本题考查信息市场。识记知识
11.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场竞争规则。识记知识
12.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场规则之仲裁规则。识记知识
13.【答案】√。金标尺解析:本题考查现代企业制度。有限责任公司股东会由全体股东
组成,股东会是公司的权力机构。同理股份有限公司股东大会也由全体股东组成
14.【答案】V。金标尺解析:本题考查社会主义市场体系构成。社会主义市场体系包括
般商品市场和生产要素市场。
15.【答案】×。金标尺解析:本题考查要素市场。社会主义市场体系包括一般商品市场
和生产要素市场。商品市场包括消费资料市场和生产资料市场。生产要素市场包括金融市场
劳动力市场、土地市场、技术市场、信息市场等。
16.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场体系之劳动力市场。市场体系由各类市场构成。
各类市场就是调整各种经济关系的市场,如劳动力市场就是配置劳动力经济关系的市场
17.【答案】√。金标尺解析:本题考查现代企业制度的法人治理结构。教材原话。
18.【答案】×。金标尺解析:本题考查宏观调控手段。在市场经济条件下,国家管理和
调节经济的手段主要使用经济和法律手段,计划经济条件下主要使用行政手段
19.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场秩序。教材原话。