c金标R教育综合基础知识2601题
20.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场秩序。教材原话
21.【答案。金标尺解析:本题考查现代企业制度。现代企业制度是指以市场经济为基础,
以公司制企业为主要形式,以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为条件的新型企业制度。
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查现代企业制度。现代企业的投资人对企业债务承
担有限责任。
23.【答案】。金标尺解析:本题考查现代企业制度。法人产权制度是现代企业制度构
成要素的基础,故企业法人财产是企业行为能力的基础。
24.【答案】×。金标尺解析:本题考查有限责任公司与股份有限公司区别。有限责任公
司不必划分等额股份,股份有限公司需要划分等额股份。
25.【答案】×。金标尺解析:本题考查现代企业制度。教材原文:“利润最大化目标已
不是唯一的目标”,利润最大化不是唯一目标,但仍然是目标。
26.【答案】×。金标尺解析:本题考查与消费品市场相比,生产资料市场的特点。生产
资料是人们在生产过程中使用的劳动资料和劳动对象的总和,消费资料市场才是主要用于生活
消费。
27.【答案】×。金标尺解析:本题考查社会主义市场体系。社会主义市场体系包括一般
商品市场和生产要素市场。
28.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场体系。识记知识。
29.【答案】×。金标尺解析:本题考查现代企业制度。现代企业制度包含法人制度、有
限责任制度、公司制企业形态等,组织制度仅仅是其中之一
单项选择题
1.【答案】C。金标尺解析:本题考查市场主体知识。企业是最重要的市场主体,其中既
有生产有形物品和服务的生产性企业,又有进行商品交换的商业企业,实现商品位移的运输仓
储企业,融通资金的金融企业,提供信息和管理服务的咨询企业,以及其他中介机构,这些企
业是社会主义市场经济最根本的主体。最根本即是最重要。其他项只是主体,不是最根本主体
2.【答案】A。金标尺解析:本题考查现代企业制度。起决定作用的是产权,产权是基础
通俗地说是企业经济独立,经济基础决定其地位是市场主体。
3.【答案】A。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济的基本特征。社会主义是与公有
制经济联系一起的。公有制是主体地位。
4.【答案lD。金标尺解析:本题考查公司制。现代企业制度是指符合社会化大生产特点,
适应市场经济的需求,以完善的企业法人制度为主体,以公司制为核心,以公司法人治理结构
为主要形态,以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为基本特征的新型企业制度。
5.【答案】A。金标尺解析:本题考查现代企业制度的内涵。现代企业制度体现政企分开
抓住政企分开就可以做出此题。按照现代企业制度,国家作为国有经济的代表和企业之间具有
清晰的产权关系,拥有出资者所有权,企业又可以以其全部法人财产依法自主经营,适应市场
经济的竞争要求。
6.【答案1D。金标尺解析:本题考查股票。股份公司发行股票是企业筹资的一种形式
居民购买是一种投资行为,持有股票的人就是股份公司的股东,因此股东是公司的所有者,而
316
www.jinbiaochi com