参考答案及解析lJ金标尺教育
不是公司的债主,股东持有股票,是公司的所有者,但是否是企业的经营者,要看其是否参与
了企业的具体经营活动,不能一概而论。
7.【答案】B。金标尺解析:本题考查市场体系构成。社会主义市场体系由一般商品市场
和生产要素市场构成。一般商品市场包括消费资料市场和生产资料市场。
8.【答案1B。金标尺解析:本题考查金融的地位。金融是市场经济运转的“血液”和“中
枢”。“血液”具有造血功能,比喻金融能融资。
9.【答案】B。金标尺解析:本题考查市场体系构成。消费资料市场又叫消费品市场,注
意与商品市场的区别。
10.【答案】B。金标尺解析:本题考查市场体系相关知识。邓小平同志1991年在视察上
海时指出:“金融很重要,是现代经济的核心。金融搞好了,一着棋活,全盘皆活。”重要
领导人的重要讲话往往成为考点,这在时政题当中也时有出现。注意市场经济的核心是竞争,
前面已讲过了。
11.【答案】C。金标尺解析:本题考查要素市场。本题题干出现了劳动力配置的市场显然
是劳动力市场。
12.【答案】C。金标尺解析:本题考查现亻代企业制度。现代企业里面所有权与经营权分离,
所以要所有权对经营权的制衡和配置。
13.【答案】D。金标尺解析:本题考查市场体系。市场体系由各类市场构成。各类市场就
是调整各种经济关系的市场,如劳动力市场就是配置劳动力经济关系的市场。故经济关系市场
化必须建立完善的市场体系。
14.【答案】B。金标尺解析:本题考查技术市场知识。技术的流通表现为技术贸易,最典
型的是技术转让上。技术转让的形式最主要的是许可证贸易。独占许可证贸易被许可方独占使用
权,许可方和第三者不能在该地区内使用所转让技术制造和销售产品。排他许可证贸易被许可
方独家使用所购技术制造和销售产品,任何第三者不能在该地区内使用所转让技术制造和销售
产品,但许可方除外。普通许可证贸易许可方在被允许在规定的区域使用技术制造和销售产品,
保留该区域将同一技术再出让给第三方。
15.【答案】A。金标尺解析:本题考查市场规则。市场进出规则是市场主体和市场客体进
入或退出市场的法律规范和行为准则。市场进出规则要求符合进出规则的主体和客体才能进出
市场,而问题食品违背进出规则。
16.【答案】B。金标尺解析:本题考查股份制经济的内涵。股份制是现代企业的一种资本
组织形式,是社会化大生产和商品经济发展的产物。实行股份制的企业通过法定程序向公众发
行股票筹集资本,公司资本划成若干等额的股份,以股票形式上市出售。实行股份制,有利于
所有权和经营权的分离,有利于提高企业和资本的运作效率。因此,资本主义可以用股份制,
社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有,关键看控股权掌握在谁手中。国家
和集体控股,就具有明显的公有性。股份合作制是采取了股份制某些做法的合作经济,是社会
主义市场经济中集体经济的一种新的组织形式。
17.【答案】C。金标尺解析:本题考查要素市场的构成。要素市场包括:金融市场、劳动
力市场、技术市场、信息市场、土地市场等。