
19.【答案】A。考查货币市场。识记知识。
20.【答案】A。考查有限责任公司出资人。有限责任公司50人以下,股份
有限公司2人以上200人以下。
21.【答案】A。考查公司的外部治理结构。公司外部治理市场只包括:产品
市场、资本市场和经理人市场。
22.【答案】C。考查国企改革知识。我国国有企业改革的方向和途径是建立
“产权清晰,权责明确,政企分开,管理科学”的现代企业制度。其他选项是现代企业制度的
具体内容。
23.【答案】D。本题考查法人知识,高频考点。法人成立要件中规定法人必
须依法成立,合伙企业是根据协议成立,故选D项。
24.【答案】B。本题考查现代企业制度。本题抓住核心关键词,核心在于
钱”,而产权制度就是财产问题,因此选B。
多项选择题
1.【答案】ABCD。本题考查公有制实现形式。社会主义公有制实现形式可
以而且应当多样化。股份制、股份合作制、承包制、租赁制等都是社会主义公有制的实现形式
其中,股份制是社会主义公有制的主要形式。
2.【答案】ABCD。本题考查市场经济交易原则。运用生活常识即可推出答案。
3.【答案】ABC。个体工商户属于非公有制经济,社会主义经济制度的基础
是公有制经济,故D项说法不合题意。
4.【答案】ABCD。本题考查市场主体。市场主体主要有三类:企业、个人(主
要指城镇居民)、农户(农民家庭),政府也是特殊的主体。
5.【答案】ABD。本题考查企业成为市场主体
6.【答案】ABC。本题考查企业成为市场主体相关知识。从企业成为市场主
体的三大条件可以推测出选项D明显错误。
7.【答案】ABCD。本题考查现代企业制度中的法人治理结构。教材上原话
8.【答案】ABCD。本题考查经济时政知识。
9.【答案】BCD。本题考查信息市场特点。此题可以通过常理识别A是错误
的。“信息无价、黄金有价”是我们常说的。就进行了区分。教材上也有原话。
10.【答案】ABCD。本题考查现代企业制度特征。现代企业制度具有以下基
本特征:企业拥有独立的法人财产所有权;投资人对企业债务承担有限责任;具有管理层级制
的科层组织;企业经营决策目标的多元化;经营管理走向职业化。
11.【答案】ABC。考查现代企业制度之法人治理结构。
12.【答案】AB。本题考查社会主义市场体系范围。识记知识不作解
318. www.jinbiaochi com