参考答案及解析三匚金R教育
释
13.【答案】AB。金标尺解析:本题考查商品市场分类。识记知识不作解释。
14.【答案】AB。金标尺解析:本题考查要素市场。资本市场是长期资金市场,货币市场
是短期资金市场。
15.【答案】ACD。金标尺解析:本题考生产资料市场内涵。生产资料市场所指的生产资
料是特指由工业部门生产加工的提供给社会生产使用的原料、材料、机器设备、工具等。是从
一般的生产资料中除去了土地等自然资源、生产性服务、技术和信息等。B项房地产市场属于
第三产业服务业,不是工业部门提供的原料等。
16.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查生产资料市场的特点。生产资料市场的特点之
是市场上交易的商品是初级产品和中间产品,而不是最终产品,这些商品主要用于生产过程。
故排除C。
17.【答案】AD。金标尺解析:考查现代企业制度中法人产权制度。B项出资人不是经营者,
C项投资人承担有限责任。
18.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查现代企业法人知识。C项的企业内部专业化分
工不属于二者之区别。
19.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查内部治理结构。内部治理结构即股东、董事会
经理人之间关系,股东是出资人,享有决策权,董事会是对内掌管公司事务、对外代表公司的
经营决策机构,经理人,负责企业资产的保值增值,对公司进行经营。
20.【答案】ABCD。金标尺解析:考查社会主义市场体系的基本特征。记住就可以了
21.【答案】CD。金标尺解析:考查垄断市场的分类。垄断竞争市场:既存在竞争又存在
垄断的市场,是常见的一种市场。在垄断竟争市场上,由于每个厂商提供的产品有一定的差异,
厂商可以对其产品实施垄断,但这种产品一般可替代性较强,所以存在竞争。包括寡头垄断和
完全垄断。①寡头垄断:又称寡头、寡占,一种由少数卖方(寡头)主导市场的市场状态,如
我国的电视机市场。②完全垄断:是指整个行业中只有一个生产者的市场结构。
22.【答案】 ABCDO。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济中企业的类型。独资企业和
合伙企业都属于自然人企业,即由自然人投资并自己或共同经营的企业承担无限责任。有限责
任公司和股份有限公司属于公司制企业,所有权和经营权分离,出资人承担有限责任。二者都
属于我国法律允许的企业类型
23.【答案】AC。金标尺解析:本题考查有限责任公司特点。有限责任公司,是指由一定
人数股东组成的,股东以其出资额为限对公司承担责任,公司以其全部资产对公司的债务承担
责任的企业法人。股东会是有限责任公司的最高决策机构。决定聘任或者解聘公司经理及其报
酬事项,是董事会的职权,而不是股东会的职权。有限责任公司注册资本的最低限额为人民币
3万元,一人有限责任公司的注册资本最低限额为人民币10万元。
24.【答案】ABCD。金标尺解角子析:本题考查现代企业制度。现代企业制度的制度要素主要
包括:法人产权制度、法人治理制度、有限责任制度、管理层级制度。
www.Inbiaochl com