c金幅尺歡肩综合基础知识2601题
政权与基层政权的涵义。地方政权与中央政权相区分,凡是中央政权以外的都属于地方政权
包括省、市、县、乡镇四级,故D项属于地方政权。而基层政权就是最低一级,分为城市和
农村最低级。所以A属于农村最低一级,BC属于城市最低一级。
8.【答案】ABD)。金标尺解析:社会保障法只有3个主要功能,具体就是促进社会稳定
保障基本生活和促进经济发展。其中社会保障制度有5大功能,考生下来对比记忆。
9.【答案】ACD。金标尺解析:税法的特征是强制性、无偿性和固定性。税收是无偿的,
国家对具体纳税人既不需要偿还,也不需要付出任何形式的直接报酬。
10.【答案】ABCD。金标尺解析:D项是共同犯罪中主犯的概念,其他三项是主犯的具
体三类。
11.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查刑事诉讼。刑事诉讼过程中,刑事诉讼代理人
可以接受公诉案件的被害人、自诉案件的自诉人、附带民事诉讼原告或被告人和申诉人的委托,
以被代理人的名义,在被代理人的授权范围内,为维护其合法权益进行诉讼活动。
12.【答案】ABCD。金标尺解析:根据《最高人民法院关于执行(中华人民共和国行政
诉讼法)若干问题的解释》的规定,人民法院应当组成合议庭对原告的起诉进行审查。符合
起诉条件的,应当在七日内立案:不符合起诉条件的,应当在七日内裁定不予受理。七日内
不能决定是否受理的,应当先予受理:受理后经审查不符合起诉条件的,裁定驳回起诉。受
诉人民法院在七日内既不立案,又不做出裁定的,起诉人可以向上一级人民法院申诉或者起
诉。上一级人民法院认为符合受理条件的,应予受理;受理后可以移交或者指定下级人民法
院审理,也可以自行审理。《行政诉讼法》第43条规定,人民法院应当在立案之日起五日内,
将起诉状副本发送被告。被告应在收到起诉状副本之日起十日内向人民法院提交做出具体行
政行为的有关材料,并提出答辩状。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内,将答辩状副
本发送原告。
13.【答案】ABCD。金标尺解析:危害行为有多种多样,刑法理论上根据危害行为的表现
形式将众多的危害行为分为两种基本形式:作为与不作为。作为是指行为人以积极的身体活动
实施刑法所禁止的危害行为,即“不当为而为之”。不作为就是指行为人负有特定义务,能够
履行而不履行的危害行为,即“当为而不为
14.【答案】BD。金标尺解析:A项的说法过于绝对,法律在早期不成文的时期具有秘密
性,只有在其成文化后才具备了明确性。故排除A项。C项表示的是其他社会规范的特征,
不是法的特征,因此也应排除。正确答案为BD
15.【答案】ABCD。金标尺解析:《刑法》第25条第2款规定,二人以上共同过失犯罪
不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的,按照他们所犯的罪分别处罚,故选项A正确。《刑法》
第26条第3款规定,对组织、领导犯罪集团的首要分子,按照集团所犯的全部罪行处罚,故
选项B正确。一般地,若事前通谋,事后按照约定对犯罪分子犯罪所得赃物予以窝藏、转移、
收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的,应按犯罪分子所实施的特定犯罪的共同犯罪处
理,故选项C正确。在共同犯罪中,实行过限行为,由实行该种行为的人独自承担刑事责任
其他共同犯罪人对此不负刑事责任,故选项D正确。本题应选ABCD。
16.【答案】ABC。金标尺解析:行政程序的主要制度包括:①行政听证制度:②行政回避