拔高训练
判断题
1.【答案】√。金标尺解析:《中华人民共和国刑事诉讼法》第60条规定:“凡是知道
案件情况的人,都有作证的义务。生理上、精神上有缺陷或者年幼,不能辨别是非、不能正确
表达的人,不能作证人。”
2.【答案】√。金标尺解析:犯罪未遂的概念是由于犯罪者意志以外的事件导致犯罪行为
没有实施,是犯罪未遂。本案中,甲持刀窜入乙的房间去杀乙,他的目的是剥夺乙的生命权。
但是,经过后来的侦查,乙在甲来之前就已经死亡,故甲的砍杀行为是对乙的尸体进行了,尸体
不是生命权的主体。故此,甲的行为属于故意杀人的未遂,应当酌情从轻处理。或这样理解,
犯罪未遂是指行为人已经着手实行具体犯罪构成的实行行为,由于其意志以外的原因而未能完
成犯罪的一种犯罪停止形态。乙在甲杀其前就已死亡,这是甲意志以外的原因造成的,所以甲
的行为属于犯罪未遂。
3.【答案】×。金标尺解析:知识对比记忆。人代会上按照人数多少表决事项。有限公司
中按照出资比例进行事项表决
4【答案】×。金标尺解析:行政诉讼不适用调解,行政赔偿诉讼适用调解。
5.【答案】√。金标尺解析:简易程序适用于基层人民法院管辖的一审案件,案件事实清楚
证据确实充分,被告人承认自己所犯罪行,对指控的犯罪事实没有异议的,被告人对适用简易
程序没有异议的。
6.【答案】√。金标尺解析:我国以宪法为统帅,以宪法、相关法、民法商法等多个法律
部门的法律为主干,由法律、行政法规、地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社
会主义法律体系已经形成。
7.【答案】×。金标尺解析:我国《民事诉讼法》第九条规定:“人民法院审理民事案件
应当根据自愿和合法的原则进行调解;调解不成的,应当及时判决。”
8.【答案】×。金标尺解析:民事诉讼法第一百三十四条,人民法院审理民事案件,除涉
及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外,应当公开进行。离婚案件,涉及商业秘密的
案件,当事人申请不公开审理的,可以不公开审理。因为该案涉及到双方的个人隐私,双方都
可以申请不公开审理。
9.【答案】×。金标尺解析:国家是特殊的民事主体,可以在民事法律关系中承担义务享
有权利
10.【答案】×。金标尺解析:身份权包括亲属权、配偶权和荣誉权。亲属权是指除配偶
以外的其他近亲属之间的以特定的身份利益为内容的基本身份权利。
11.【答案】×。金标尺解析:财产分为合法与非法,只有公民死亡时的个人合法财产和
权益才能被其继承人所继承。