制度:③审裁分离制度:④说明理由制度
参考答案及解析lJ三c虽幅R教
息获取制度:6案卷制度。故正确答案为ABC
17.1答案】ABD,金标尺解析:行政行为无效的法律后果:①被确认无效的行政行为自
的不发生法律效力;C.项中自宣布无效之日起失去法律效力的说法错误。②行政相对人可以不
受无效行政行为的狗束可以去抵抗,可以不服从,因为它没有公定力,并有权提出异议;D项
正确④有权的国家机关可以在任何时候审查并宣布相应行政行为的无效,而不受时效的限制
A项正确,④行政主体因该无效行政行为取得的利益均应返还相对人,并对由此给相对人带来
的损失承担偿责任。B项正确。故本题答案为ABD
18.【答案】ABD。金标尺解析:我国刑法总则明确规定的原则只有三个,即罪刑法定原则
刑法面前人人平等原则和罪责刑相适应原则。以事实为根据,以法律为准绳原则是刑事诉讼法
的一项基本原则
19.【答案】ABC。金标尺解析:我国的正式法律渊源主要包括:①宪法;②法律;③行
政法规;④4地方性法规;⑤部门规章;⑥地方政府规章;②⑦自治条例和单行条例;③特别行
政区的法;⑤军事法规和军事规章;0国际条约和国际惯例。
20.【答案】ABC金标尺解析:《侵权行为法》第29条规定,因不可抗力造成他人损害的,
不承担任,法律另有规定的,依照其规定。第30条规定,因正当防卫造成损害的,不承担责任
正当防卫超过必要的限度,造成不应有的损害的,正当防卫人应当承担适当的责任。第31条
规定,因紧急避险造成损害的,由引起险情发生的人承担责任。如果危险是由自然原因引起的,
紧急湖险人不承担责任或者给予适当补偿。紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度,造成
不应有的损害的,案急避险人应当承担适当的责任。所以ABC三项可以导致免除民事责任
21【答案】BCD金标尺解析:《民法通则》第93条规定,没有法定的或者约定的义务,
为避免他人利益受损失进行管理或者服务的,有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。构
成无因管理的要件有如下三个:第一,管理他人事务;第二,为他人利益的意思;第三,无法
定的或者约定的义务。A中,因为甲没有为他人管理或者服务的意思,因此不构成无因管理,
BC:D均符合无因管理的构成要件。故本题选BCD。
22【答案】AC。金标尺解析:《民法通则》第133条规定:“无民事行为能力人、限制
民事行为能力人造成他人损害的,由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的,可以适当
减轻他的民事责任。有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的,从本
人财产中支付略偿费用。不足部分,由监护人适当赔偿,但单位担任监护人的除外。”所以应
当选A。《人身损害赔偿解释》第7条规定:“对未成年人依法负有教育、管理、保护义务的
学校,幼几园或者其他教育机构,未尽职责范围内的相关义务致使未成年人遭受人身损害,或
者未成年人致他人人身损害的,应当承担与其过错相应的赔偿责任。第三人侵权致未成年人遭
受人身损害的,应当承担赔偿责任。学校、幼儿园等教育机构有过错的,应当承担相应的补充
船偿责任。“所以应当选C.《民通意见》第158条规定:“夫妻离婚后,未成年子女侵害他
人权益的,同该子女共同生活的一方应当承担民事责任;如果独立承担民事责任确有困难的
可以责令未与该子女共同生活的一方共同承担民事责任E。”因此B不选,小甲之父承担的是补
充性责任。丙是学校的老师,其行为代表的是学校,故行为的责任应当由学校来承担。D选项
错误