







1.【答案】C。所谓行政法,是指行政主体在行使行政职权和接受行政法制
监督过程中而与行政相对人、行政法制监督主体之间发生的各种关系,以及行政主体内部发生
的各种关系的法律规范的总称。
2.【答案】C。民法中的限制民事行为能力人有:①10周岁以上18周岁以
下的未成年人。但年满16周岁未满18周岁以自己的劳动作为主要收入来源的(就是16岁以
上18岁以下已经工作了的人)是完全民事行为能力人。②身体有缺陷(又聋又哑的人或者盲人,
心理有缺陷的人不算)以及患有间歇性精神病的人是限制民事行为能力人。完全精神病的人是
无民事行为能力人。《刑法》中的限制行为能力人有:年满14周岁未满18周岁的人、又又
哑的人或者盲人、患有间歇性精神病的人。李某接受的遗产并非自己的劳动所得,所以李某属
于限制行为能力人。
3.【答案】C.。一般法与特别法是以法的适用范围为标准对法所作的分类
4.【答案】C。国务院可以制定行政法规,而国务院各部委制定行政规意。
基本法律的制定权属于全国人大。制定自治条例是民族自治地方的人大的职权。
5.【答案】C。《宪法》第6条规定,中华人民共和国的社会主义经济制度
的基础是生产资料的社会主义公有制,即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制
消灭人剥削人的制度,实行各尽所能、按劳分配的原则。
6.【答案】D。特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人民代表大会常
务委员会备案。无须报中央人民政府即国务院备案。备案不影响该法律的生效