综合基础镇2601题
12.【答案】×。证人不回避。要注意这个陷阱。
13.【答案】√。金标尺解析:宪法是一个国家的根本大法,故违宪制裁是具有最高政治
权威的法律制裁
14.【答案】√。金标尺解析:居委会和村委会是基层群众性自治组织,不是国家机关,
故居委会和村委会对居民或村民负责并报告工作。
15【答案】×。金标尺解析:《刑法》第17条规定,已满16周岁的人犯罪,应当负刑事责任。
已满14周岁不满16周岁的人,犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、
放火、爆炸、投毒罪的,应当负刑事责任。已满14周岁不满18周岁的人犯罪,应当从轻或者
减轻处罚。因不满16周岁不予刑事处罚的,责令他的家长或者监护人加以管教;在必要的时候,
也可以由政府收容教养。
16.【答案】×。金标尺解析:法律制裁是指国家司法机关和国家授权的专门机关对违法
者依其所应当承担的法律责任而采取的惩罚措施。并不只是触犯刑法才可以采取的惩罚措施。
17.【答案】×。金标尺解析:凡是民事法律关系的主体,都应具备能够依法享有权利、履
行义务的法律资格,即权利义务能力,简称权利能力,但不一定具有民事行为能力。如不满10
周岁的未成年人和不能辨认自己行为的精神病人是无行为能力人,由他的法定代理人代理民事
活动。
18.【答案】×。金标尺解析:国务院各部委的设立、撤销和调整由总理提出,由全国人
大或全国人大常委会决定。在我国,主席职权是虚位职权,只有发布权和代表权等。
单项选择题
1.【答案】C。金标尺解析:所谓行政法,是指行政主体在行使行政职权和接受行政法制
监督过程中而与行政相对人、行政法制监督主体之间发生的各种关系,以及行政主体内部发生
的各种关系的法律规范的总称。
2.【答案】C。金标尺解析:民法中的限制民事行为能力人有:①10周岁以上18周岁以
下的未成年人。但年满16周岁未满18周岁以自己的劳动作为主要收入来源的(就是16岁以
上18岁以下已经工作了的人)是完全民事行为能力人。②身体有缺陷(又聋又哑的人或者盲人,
心理有缺陷的人不算)以及患有间歇性精神病的人是限制民事行为能力人。完全精神病的人是
无民事行为能力人。《刑法》中的限制行为能力人有:年满14周岁未满18周岁的人、又又
哑的人或者盲人、患有间歇性精神病的人。李某接受的遗产并非自己的劳动所得,所以李某属
于限制行为能力人。
3.【答案】C.。金标尺解析:一般法与特别法是以法的适用范围为标准对法所作的分类
4.【答案】C。金标尺解析:国务院可以制定行政法规,而国务院各部委制定行政规意。
基本法律的制定权属于全国人大。制定自治条例是民族自治地方的人大的职权。
5.【答案】C。金标尺解析:《宪法》第6条规定,中华人民共和国的社会主义经济制度
的基础是生产资料的社会主义公有制,即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制
消灭人剥削人的制度,实行各尽所能、按劳分配的原则。
6.【答案】D。金标尺解析:特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人民代表大会常
务委员会备案。无须报中央人民政府即国务院备案。备案不影响该法律的生效