金幡R教育■综合基础知识2601题
23.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查的考点是单位犯罪。单位犯罪具有的特征:①
犯罪主体必须是单位,即公司、企业、事业单位、机关、团体;②主观方面的罪过形式基本
上是故意的,但也存在个别过失犯罪罪;:③单位犯罪在客观上必须经单位决策机构决定或者由
负责人员决定实施犯罪;④单位犯罪必须是有法律规定的才能构成。单位犯罪处罚:我国刑
法对单位犯罪的处罚以双罚制为主,以单罚制为辅。既对单位判处罚金,又对其直接负责的主
管人员和其他直接责任人员判处刑罚。B选项中凡是单位领导实施的犯罪,都是单位犯罪说法
不正确,因为单位领导犯罪,以单位的名义才是属于单位犯罪,否则属于个人犯罪,最典型如
贪污类犯罪。C选项中凡是自然人能构成的犯罪,单位也都能够构成说法明显错误。自然人犯
罪和单位犯罪有很大区别,故C错误。D选项中所说,单位构成犯罪的,只对单位进行处罚是
错误的。
24.【答案】AB。金标尺解析:宪法具有最高的法律效力,主要表现在:①宪法是其他法
律的立法依据;②宪法与法律相比,具有最高的法律效力;③宪法是一切组织和个人的根本活
动准则。CD两项表述本身是正确的,但其表明的是宪法的根本法性质,而不是宪法效力的最
高性。因此,本题应选AB。
25.【答案】ABCD。金标尺解析:以上全部为我国选举制度的基本原则,识记知识。其中
秘密投票原则也叫无记名投票原则。