参考答案及解析l显幅尺教育
7.【答案】C。金标尺解析:我国法律一般不具有溯及力(即我国法律对生效前的行为一
般没有效力),但法律另有规定的除外,即新法处罚较轻时从新法(处罚较轻时新法具有效力)。
8.【答案1B。金标尺解析:法所体现的是统治阶级的“阶级意志”,即统治阶级的整体
意志,而不是个别统治者的任性,也不是统治者个人意志的简单相加。
9.【答案】C。金标尺解析:全国的行政区划是省、自治区、直辖市。
10.【答案】A。金标尺解析:自行辩护是最基本的辩护方式,这种方式贯穿于刑事诉讼的
整个过程中。
11.【答案】A。金标尺解析:本题考查法的作用。法的指引作用的对象是自己。法律总是
规定一定肯定或否定的后果,从而指引人们应该为或者不为一定的行为。甲正是因为考虑到杀
人的法律后果,所以才放弃杀人的行为,这体现了法的指引作用
12.【答案】D。金标尺解析:正当防卫,是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人
身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害,采取的旨在制止不法侵害而对不法侵害的人造
成未明显超过必要限度损害的行为。紧急避险是指为了使国家、公共利益、本人或者他人人身、
财产和其他权利免受正在发生的危险,不得已而采取的损害另一较小合法权益的行为。甲实际
并未侵害乙,乙先动手的行为是故意犯罪
13.【答案】B。金标尺解析:本题考查的考点是刑事诉讼法的举证责任。根据《刑事诉讼法》
规定,检察机关代亻表国家行使公诉权,公诉案件中被告人有罪的举证责任由检察机关承担。
14.【答案】B。金标尺解析:根据《合同法》规定,因不可抗力不能履行合同的,根据不
可抗力的影响,部分或者全部免除责任。可见,我国法律认为,不可抗力的发生会导致当事人
可以不向对方承担民事责任。
15.【答案】A。金标尺解析:《继承法》第10条规定:遗产按照下列顺序继承:第一顺序:
配偶、子女、父母。第二顺序:兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后,由第一顺序继承
人继承,第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的,由第二顺序继承人继承。本法
所说的子女,包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。本法所说的父母,
包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。本法所说的兄弟姐妹,包括同父母的兄弟姐妹、
同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
16.【答案】A。金标尺解析:根据题意,乙的优先购买权是基于共有权,而丙的优先购买
权是基于租赁权,共有权优于租赁权。
17.【答案】A。金标尺解析:诉讼时效屏满并不消灭实体权利,只导致权利人的胜诉权
消灭,人民法院不再予以强制保护。这就是说,普通诉讼时效届满,导致权利人的胜诉权消灭,
人民法院不再予以强制保护。但是,权利人基于民事法律关系所享有的民事权利(实体权利)
仍然存在,所以,义务人在普通诉讼时效届满之后自愿向权利人履行义务的,权利人仍然有权
接受。不受普通诉讼时效限制。而且基于当事人实体权利义务的存在,义务人在自愿履行义务
后,又以超过普通诉讼时效为由反悔的,人民法院也不予以支持。但是,如果有证据证明实体
权利本身已因其他原因而消灭的,则履行义务的义务人可以不当得利为由要求返还。
18.【答案】C。金标尺解析:效力待定合同是指已成立的合同因不符合有关生效要件的
规定,其效力是否发生尚未确定,而有待其他行为使之确定的合同。在乙追认之前,合同既