c金R教育l综合基础知识2
不是生效的也不是无效的。C正确。A、B明显错误。主要是D项,本题也是一种无权代理合同
在某种程度上D项也是正确的。但是无权代理合同不一定无效,本题的主旨是考察合同的效
力问题。所以D项应当排除。
19.【答案】B。金标尺解析:本题考查的考点是行政处罚的不予处罚对象。根据《行政
处罚法》规定,不满14周岁的人是未成年人,有违法行为的,不予行政处罚。
20.【答案】C。金标尺解析:《宪法》第33条规定,凡具有中华人民共和国国籍的人都
是中华人民共和国公民
21.【答案】B。金标尺解析:宪法规定了国家的根本制度和根本任务,对它所调整的社会
关系做出了原则性的规定,是国家的根本法,具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家
机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织,都必须以宪法为根本的活动准则。
选项A、C、D说法正确。宪法具有相对稳定性,不宜经常变动,选项B说法错误,应选
22.【答案】C。金标尺解析:根据《宪法》第45条规定,中华人民共和国公民在年老
疾病或者丧失劳动能力的情况下,有从国家和社会获得物质帮助的权利。
23.【答案】C。金标尺解析:根据《宪法》第41条规定,中华人民共和国公民对于任何
国家机关和国家工作人员,有提出批评和建议的权利;对于任何国家机关和国家工作人员的违
法失职行为,有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。对于公民的申诉、控告或者
检举,有关国家机关必须查清事实,负责处理。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而
受到损失的人,有依照法律规定取得赔偿的权利。C项说的是“任何机关”,应改为“有权利
解决案件或控诉的所有部门或机关”
24.【答案】C。金标尺解析:全国人民代表大会常务委员会《关于<中华人民共和国刑法
>第三百八十四条第一款的解释》,有下列情形之一的,属于挪用公款“归个人使用”
将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的;(二)以个人名义将公款供其他单位使用的;(三)
个人决定以单位名义将公款供其他单位使用,谋取个人利益的。A选项属于将公款挪用给自然
人使用的情形,B选项属于以个人名义将公款供其他单位使用的情形,C选项属于单位向单位
借钱的情形(行为人没有谋取个人利益),D选项属于个人决定以单位名义将公款供其他单位
使用,谋取个人利益的情形。所以ABD三选项的情形属于,而C选项不属于“挪丿用公款归个
人使用
25.【答案】C。金标尺解析:司法监督包括人民检察院的监督和审判机关的监督两类。检
察院对国家行政机关和国家公务人员实行监督的范围是:法纪检查;经济检查;侦查监督。审
判机关监督的方式和种类有:通过宪法诉讼进行的监督;通过行政诉讼进行的监督;通过国家
赔偿诉讼进行的监督;通过刑事诉讼进行的监督。A项应改为“人民检察院”,因此A项说法
错误。王某的行为是对国家行政机关及其公务员的行政行j为(交警做出处罚)进行审视、评价
与查纠,属于行政监督范畴,B项错误。人民政协具有民主监督的职能,可以通过视察、调查、
研究等方式进行行政监督,因此C项说法正确。行政监督的主体有行政机关、行政监察机关
审计机关、立法机关、司法机关、政党组织(包括执政党)和人民群众和社会团体等,D项错误。
26.【答案】D。金标尺解析:根据《宪法》规定,国家保护个体经济、私营经济等非公有
制经济的合法的权利和利益。国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展,并对非公有制经济