
依法实行了监督和管理。所以D正确。
合梁及解析L金酾尺教育
27.【答案1】A。金标尺解析:因不动产引起的行政诉讼,只能由不动产所在地的人民法院
管辖。注意,诉讼管辖的被告主义原则和不动产管辖原则发生冲突的时候,人民法院按照不动
产所在地法院管辖原则确定管辖法院。
28.【答案】C。金标尺解析:《行政复议法》第13条规定:“对地方各级人民政府的具
体行政行为不服的,向上一级地方人民政府申请行政复议。对省、自治区人民政府依法设立的
派出机关所属的县级地方人民政府的具体行政行为不服的,向该派出机关申请行政复议。”故
选C.。
29.【答案】A。金标尺解析:疏忽大意的过失,是指行为人应当预见自己的行为可能发
生危害社会的结果,因为疏忽大意而没有预见,以致发生了这种危害结果的心理态度。过于自
信的过失,是指已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果,但轻信能够避免,以致发生这
种结果的心理态度。本题中甲并没有预见到结果的发生,故A项说法正确,C项说法错误。间
接故意,行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果,并且放任这种结果发生的心理态度。
意外事件,是指行为在客观上虽然造成了损害结果,但不是出于行为人的故意或者过失,而是
由于不能预见的原因所引起的。意外事件不负刑事责任,这是与疏忽大意的过失的区别。
30.【答案】B。金标尺解析:我国通常意义上的行政授权概念有其独特的内涵,是指法律
法规将某项或某一方面的行政职权的一部分或全部,通过法定方式授予某个组织的法律行为。
选项B正确。
31.【答案】A。金标尺解析:中国人民政治协商会议是我国爱国统一战线的组织形式,是
种社会组织,不是国家机关,因此其监督属于社会监督,故A为答案。B项为行政机关的监
督,C项为权力机关的监督,D项为司法机关的监督,均属国家监督。
32.【答案】A。金标尺解析:《行政处罚法》第20条规定:“行政处罚由违法行为发生
地的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖法律、行政法规另有规定的除外。”
违法行为发生地是指行为人在实施违法行为过程中,从开始着手,到实施完违法行为,所经过
的所有地域。
33.【答案】D。金标尺解析:行政复议的基本原则包括合法性原则,合理性原则,公正
公开、公平原则,及时、高效、便民原则,D项调解原则不属于行政复议的基本原则。故选D
34.【答案】D。金标尺解析:抵押权、质权和留置权均属担保权的范畴,违约金是对违约
者进行处罚的一种方式,不具有担保的性质。故D项错误。
35.【答案】D。金标尺解析:《行政处罚法》第33条规定,违法事实确凿并有法定依据,
对于公民处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款或者警告的行政处罚的,可
以当场作出行政处罚决定。当事人应当依照本法第四十六条、第四十七条、第四十八条的规定
履行行政处罚决定。D项为正确答案。
36.【答案】B。金标尺解析:《婚姻法》第十七条明确规定:“夫妻在婚姻关系存续期间
所得的下列财产,归夫妻共同所有:(一)工资、奖金;(二)生产、经营的收益;(三)知识
产权的收益;(四)继承或赠予所得的财产,但本法第十八条第三项规定的除外;(五)其他应
当归共同所有的财产。”B中赵某车祸受伤所得的医疗费用赔偿不在婚姻法规定的范围内。这
www.Inblaochi com