一题明显考查的是婚姻法的内容,而考查的方式和继承法相同,都是对基本法律条文的考查,
所以,备考复习的时候,应以最基本的知识为复习重点。
37【答案】B。金标尺解析:根据《刑法》第68条,一般立功可以从轻或者减轻处罚。不是“应
当”。B错误。要牢记一般自首和一般立功都是可以从轻或者减轻处罚。《刑法》第65条规定
累犯,应当从重处罚,但是过失犯罪和不满18周岁的人犯罪除外。《刑法》第74条规定,对
于累犯和犯罪集团的首要分子,不适用缓刑。故本题正确答案选B。
38.【答案】C。金标尺解析:《行政处罚法》第二十条规定,行政处罚由违法行为发生地
的县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。
故选C。
39.【答案】C。金标尺解析:《宪法》第六十二条规定:“全国人民代表大会有权制定和
修改刑事、民事、国家机构和其他的基本法律《刑法》、《民法》、《婚姻法》以及《全国人
民代表大会与组织法》、《国务院组织法》等法律都是基本法律。我国的《中华人民共和国教
育法》是由第八届全国人民代表大会第三次会议通过的,也属于基本法律。”所以答案为C。
40.【答案】C。金标尺解析:根据法律规定,以下五种合同是无效的:一方以欺诈、胁迫
的手段订立合同,损害国家利益;恶意串通,损害国家、集体或者第三人利益;以合法形式掩
盖非法目的;损害社会公共利益;违反法律、行政法规的强制性规定。因此选C
41.【答案】B。金标尺解析:本题考查诉讼时效的适用范围。从《民法通则》第137
138条的规定可以看出,诉讼时效适用于请求权。
42.【答案】A。解析我国《民法通则》第136条对一年特殊诉讼时效的规定有:①身体受
到伤害要求赔偿的;②出售质量不合格的商品未声明的;③延付或者拒付租金的;④寄存财物
被丢失或者损害的。
43.【答案】C。金标尺解析:《侵权责任法》第78条规定:“饲养的动物造成他人损害的,
动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任,但能够证明损害是因被害人故意或者重大过失造成
的,可以不承担或者减轻责任。”本题中,甲乙受到损害都是由于王家的狗造成,因此王家应
当承担民事责任,除非受害人甲乙有故意或重大过失。而本题中不能认为甲乙及其监护人对所
受伤害有故意或重大过失,也不能认为乙及其监护人对甲所受损害有过错。
4.【答案】C。金标尺解析:法人的有限责任制是法人以自己的独立财产承担清偿债务的
直接责任,其创立人和成员仅以自己投资的财产对法人债务承担有限责任的制度。
45.【答案】C。金标尺解析:本题考查的考点是《国家赔偿法》规定的行政赔偿请求人范围
《国家赔偿法》第6条规定:受害的公民、法人和其他组织有权要求赔偿。受害的公民死亡,
其继承人和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿。受害的法人或者其他组织终止的,其权利承
受人有权要求赔偿。因此,本题正确答案是C。
46.【答案】A。专家金标尺解析:《行政复议法》第9条第1款规定:“公民、法人或者
其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的,可以自知道该具体行政行为之日起六十日内提
出行政复议申请;但是法律规定的申请期限超过六十日的除外。”本法第10条第1款规定:“依
照本法申请行政复议的公民、法人或者其他组织是申请人。”
47.【答案】D。金标尺解析:内部行政行为,是指行政主体在内部行政组织管理过程中所
300. www. jinbiaochicom