参考答案及解析三℃显R教育
作的只对行政组织内部产生法律效力的行政行为,如行彳政处分等。
48.【答案】B。金标尺解析:本题考查行政诉讼案件的受理范围。我国《彳行政诉讼法》第
12条规定:人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼:①国防、外交
等国家行为;②行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令:③
行政机关又对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定;④法律规定由行政机关最终裁决的具体行
政行为。A符合上述③项的规定,C符合上述②项的规定,D符合上述①项的规定,全部属于
不受理范围。正确答案为B
49.【答案】A。金标尺解析:公务员给予开除处分属于行政处分,故排除C选项。BD属
于行政强制措施。故此题正确答案为A选项。
50.【答案】B。金标尺解析:本题考查的考点是宪法的修正案内容。我国在1993年的修
正案中规定我国“实行社会主义市场经济”。因此,本题正确答案是B
51.【答案】B。金标尺解析:在犯罪过程中,自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果
发生的,是犯罪中1止。所以B项正确。
52.【答案】A。金标尺解析:公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益
的,可以自知道该具体行政行为之日起60日内提出行政复议申请;但是法律规定的申请期限
超过60日的除外。
53.【答案】D。金标尺解析:共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
4.【答案】A。金标尺解析:正当防卫必须具备以下要件:①起因条件。正当防卫的起因
条件,是指存在着具有社会危害和侵害紧迫性的不法侵害行为。②时间条件。正当防卫的时间
条件,是指正当防卫只能在不法侵害正在进行之时实行,不能实行事前防卫和事后防卫。③对
象条件。正当防卫的对象条件,是指正当防卫只能针对不法侵害者本人实行,不能及于第三者。
④主观条件。正当防卫的主观条件,是指防卫人主观上必须出于正当防卫的目的,即是为了国
家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受不法侵害。因此选A
55.【答案】A。金标尺解析:刑事管辖原则是指刑法对地和对人的效力,也就是解决一个
国家的刑事管辖权的问题。一般而言,刑事管辖包括属地原则、属人原则、保护原则和结合原
则。其中属地原则以地域为标准,凡是在本国领域内犯罪,无论是本国人还是外国人,都适用
本国刑法;反之,在本国领域外犯罪,都不适用本国刑法。故本题选A
56.【答案】C。金标尺解析:人民法院审理民事案件,除涉及国家秘密、个人隐私或者法
律另有规定的以外,应当公开进行。离婚案件,涉及商业秘密的案件,当事人申请不公开审理
的,可以不公开审理
57.【答案】D。金标尺解析:教唆犯的基本特点是教唆他人实行犯罪而自己并不参加犯
罪的实施,A错误。对教唆犯按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。如果起主要作用的按主犯
处罚;如果仅起次要作用的则按从犯处罚。教唆犯一般起主要作用,故一般按主犯处罚,但并
不排除作用较小按从犯处罚的可能,B错误。如果被教唆的人没有犯被教唆的罪,教唆犯独自
构成犯罪,可以从轻或者减轻处罚,C错误。教唆犯虽然具有独立的犯罪性或可罚性,但并非
独立的罪名,对于教唆犯,应当按照所教唆的犯罪确定罪名,D正确。
58.【答案】C。金标尺解析:盗窃罪是指以非法占有为目的、盗窃公私财物数额较大或者
jinbiaochi