归匚金輛R歡■综合基础知识2601题
多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃公私财物的行为。本罪在主观方面表现为直接故意,
且具有非法占有的目的。
59.【答案】A。金标尺解析:行政合同也称行政契约,是指行政主体为了实现行政管理目
标,与相对人之间经过协商一致所达成的协议。行政合同是现代行政管理中重要的方式,是行
政权力和契约关系的结合。在彳行政合同之中,行政主体并非以民事法人的身份而是以行政主体
的身份与行政相对人订立关于民事权利义务的协议,以合同的方式来达到维护与增进公共利益
的目的。日前,我国的行政合同主要有以下几种:①国有土地使用权出让合同;②全民所有制
工业企业承包合同:③公用征收补偿合同:④国家科研合同;⑤农村土地承包合同;⑥国家订购
合同;⑦公共工程承包合同;⑧计划生育合同。故本题正确答案为A
60.【答案】C。金标尺解析:我国《民法通则》将法人分为企业法人、机关法人、事业单
位法人、社会团体法人。中国摄影协会是社会团体法人。因此,C选项为正确选项。
61.【答案】B。金标尺解析:根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条:因合同
纠纷提起的诉讼,由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。第二十七条:因票据纠纷提起
的诉讼,由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖。第二十九条:因侵权行为提起的诉讼,
由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。第三十三条:因共同海损提起的诉讼,由船舶最
先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。所以答案是B
62.【答案】C。金标尺解析:表见代理是指没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的
无权代理人,以被代理人名义进行的民事行为在客观上使第三人相信其有代理权而实施的代理
行为。《合同法》第49条规定:“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代
理人名义订立合同,相对人有理由相信行为人有代理权的,该代理行为有效。”题干中的王某
行为是一种表见代弋理,其行为有效。
63.【答案】A。金标尺解析:宪法是我国的根本大法,其他法律根据宪法制定。
64.【答案】D。金标尺解析:ABC项分别阐述了法与宗教、法与人权、法与道德的关系,
是正确的表述。对于A项,许多宗教教义实际上表述了人类的一般价值追求,部分教义被法
律吸收,成为立法的基本精神。在宗教作为国教和政教合一的地方,宗教法庭直接掌握了部分
司法权。因此A项是正确的。对于B项,这是人权的法律保护实践的表现,虽然现在人权问
题已经大规模进入了国际法领域,但改变不了国内法的主要地位。对于C项,道德对人的要求
较高,法律倾向于较低的道德义务转为法律义务,“法律是最低限度的道德”。法律对经济具
有能动的反作用,并不是只能被动地发挥作用。D项错误。
65.【答案】A。金标尺解析:BCD项在宪法中都有体现,A项环境权不属于基本权利
6.【答案】D。金标尺解析:我国现行宪法是1982年12月4日第五届全国人民代表大会
第五次会议通过,1982年12月4日全国人民代表大会公告公布施行的。至今经过了四次修订
分别是在1988年、1993年、1999年和2004年。本题正确答案为D。
67.【答案】A。金标尺解析:合同生效一般要件为:①主体适格,即当事人有民事行为能力。
②行为合法,指所进行的民事行为不违反法律强制性规定。③意思表示真实,指在行为表示
上没有瑕疵,即不存在欺诈、胁迫等情形。BCD属于一般生效要件。A排除。
68.【答案】A。金标尺解析:《中华人民共和国继承法》第5条规定:“继承开始后,