
多项选择题
1.【答案1】AB。金标尺解析:公司法规定:货币(钱)、实物(物)、知识产权(如专利)、
土地使用权等可以用货币估值的都可以作为出资形式。但劳务和信用除外。
2.【答案】AD。金标尺解析:直接强制执行,是指执行机关自身采取强制手段,直接达
到当事人履行义务或当事人义务被履行的状态,如直接从当事人在银行的帐户上扣缴税款。间
接强制执行,是指执行机关通过第三者代为履行或执行处罚等间接强制手段,以达到当事人履
行义务或当事人义务被履行的状态。间接强制执行又包括代履行与执行罚。代履行系指由第二三
者代替当事人履行义务,尔后向当事人征收费用的强制制度,如由建筑公司代为拆除当事人的
违章建筑。执行罚是指有关机关针对当事人不履行义务的行为进行处罚,以迫使当事人履行义
务。执行罚可分两类:一是执行行政罚;二是执行刑事罚。执行行政罚,系指有关国家机关对
拒不履行已经生效的具体行政行为的相对人实施行政制裁,以迫使相对人自觉履行该行政行为
所确定义务的法律制度。执行刑事罚,系指司法机关对拒不履行已经生效的具体行政行为的
相对人实施刑事制裁,以迫使相对人自觉履行该行政行为所确定的义务的法律制度。但这是
从理论上说的,从实际情况看,目前中国尚未设有对行政行为方面的执行刑事罚。故本题选择
AD
3.【答案】ABC。金标尺解析:犯罪主体是犯罪构成的必备要件之一。包括作为犯罪主体
的自然人和作为犯罪主体的单位。我国刑法规定的刑事责任年龄为16周岁。所以D项所有自
然人不选。单位包括党政机关单位、企事业单位等。ABC均为单位,可以作为危害社会并依法
负刑事责任的主体。
4.【答案】ACD。金标尺解析:根据《刑法》第74条的规定,对于累犯,不适用缓刑
所以A项正确。第72条规定,对于被判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪分子,根据犯罪分
子的犯罪情节和悔罪表现,适用缓刑确实不致再危害社会的,可以宣告缓刑。由于刑法中各种
减轻、免除处罚规定的存在,数罪并罚和故意杀人罪最后的宣告刑都有可能为3年以下,所以
两者都有能够适用缓刑的可能,CD均正确。刑法中并未明确规定危害国家安全的犯罪分子不
可适用缓刑,只有累犯不适用缓刑,所以B项错误。
5.【答案】ABCD。金标尺解析:根据我国法律规定或确认的企业类型包括有限责任公司
国有独资公司(特殊的有限责任公司)、股份有限公司、个人独资企业、合伙企业、三资企业等。
6.【答案】AD。金标尺解析:本题考查知识点为“合伙企业法”。属于经济与法律重叠部分。
重叠部分为综合基础必考点。合伙企业,是指自然人、法人和其他组织依照本法在中国境内设
立的普通合伙企业和有限合伙企业。有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成,普通合伙
人对合伙企业债务承担无限连带责任,有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担
责任。故D正确。有限合伙企业的设立条件规定:有限合伙企业至少应当有一个普通合伙人
有限合伙企业名称中应当标明“有限合伙”字样;有限合伙人不得以劳务出资;故A正确,
排除BC
7.【答案】ABC。金标尺解析:考查基层政权的范畴。解答本题的关键在于不要混淆地方
www.jinbiaochi com <303.