2.【答案】BCD。本题考查三大政策。识记知识
3.【答案】ABCD。本题考查第一次国共合作。中共三大决定共产党员以个
人身份加入国民党,实现国共合作。国民党第一次全国代表大会的胜利召开,标志着第一次国
共合作正式形成,以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统一战线正式建立。国共合作
的实现,促进了工农运动的发展,巩固了广东革命根据地,取得了北伐战争的重大胜利。
4.【答案】ABC。本题考查武装反抗国民党反动派。从1927年8月1日起,
中国共产党先后发动南昌起义、秋收起义、广州起义等武装起义,在全国广泛开展了反对国民
党的斗争,并深入农村杆建立革命根据地,开展武装斗争。
5.【答案】ABD。本题考查红军三项工作。识记知识
6.【答案】ABCD。本题考查三湾改编。在江西永新县三湾村进行了“三湾
改编”:整编部队将原来的一个师缩编为一个团;建立共产党各级组织;将党的支部建在连上;
成立各级士兵委员会,部队内部实行民主管理;并初步酝酿出“三大纪律、六项注意
7【答案】ACD。本题考查遵义会议。遵义会议结束王明左倾冒险主义的统治。
8.【答案】ABC。本题考查整风运动。“学党文”是对三项内容的速记。
9.【答案】AB。本题考查抗战相持阶段知识。
10.【答案】ACD。本题考查七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国
胜利的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。会议提
出了彻底推翻国民党统治,迅速夺取民主革命在全国胜利的各项方针;提出党的工作重心必须
由乡村转到城市;分析了全国胜利后中国社会的基本矛盾;提出了党在政治、经济、外交等方
面的基本政策。会议还特别提醒全党要防止骄傲自满情绪,警惕资产阶级思想的腐蚀,继续保
持艰苦奋斗的作风。
11.【答案】AC。本题考查新中国的成立。中华人民共和国的成立,标志着
中国新民主主义革命已经取得基本胜利。中国共产党人开辟的有中国特色的民主革命道路获得
了伟大成功。从此,中国历史进入了一个新时期。
12.【答案】ABCD。本题考查中华人民共和国初期我国的政治运动。中华人
民共和国建立后,中国共产党在千头万绪的任务中,以恢复和发展生产为中心。在全国人民努
力恢复国民经济的时候,我们还开展了抗美援朝运动,土地革命运动,“三反”、“五反”
运动。
13.【答案】ABn。本题考查过渡时期的总路线。在胜利完成国民经济恢复任
务后,中国共产党提出了我国过渡时期的总路线:“从中华人民共和国成立,到社会主义改
造基本完成,这是一个过渡时于期。党在这个时期的总路线和总任务,是要在一个相当长的时
期内,逐步实现国家的工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社
会主义改造
14.【答案】ABD。本题考查党的八大。1956年9月,中国共产党第八次全
国代表大会在北京举行。大会正确地分析了生产资料私有制的社会主义改造基本完成后,我国
社会主要矛盾的变化,提出了党和人民今后的主要任务,这就是要集中力量发展生产力,把我
国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会实际上做出了把党和国家工作重心转移到经