







21.【答案】ABCD。本题考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力
及其取得的辉煌成就。1978年12月,党的十一届三中全会在北京召开。全会坚决批判了“两
个凡L是”的错误方针,重新确立了实事求是的思想路线;停止使用“以阶级斗争”为纲的口号
做出工作重点转移的决策。
22.【答案】ABC。本题考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力
及其取得的辉煌成就。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》实事求是地评价了毛泽东的
历史地位,充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义,还对新中国成立以来的一系
列重大历史问题做出了正确结论,并彻底否定了“文化大革命”。D项是其意义,应排除。
23.【答案】BCD。本题考查初级阶段内涵。A项错误,是在十一届六中全
会提出
24.【答案】BCD。本题考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力
及其取得的辉煌成就。1999年,党中央统揽全局,领导全国人民胜利进行了三次重大政治斗争。
是抗议以美国为首的北约集团轰炸我驻南斯拉夫大使馆的斗争;二是对李登辉“两国论”的
批判;三是揭披“法轮功”的斗争
25.【答案】BCD。本题考查中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主
义理论体系包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观
26.【答案】ABCD。本题超纲。社会主义核心价值体系是党的十六届六中全
会首次明确提出的一个科学命题。社会主义核心价值体系在中国整体社会价值体系中居于核心
www.jinbiaochi.com.223