参考答案及解析三金R教育
济建设上来的战略决策。
15.【答案1ABD。金标尺解析:本题考查“三反”运动。“三反”:反贪污、反浪费
反官僚主义。反的是我党干部
16.【答案】ABCD。金标尺解析:本题超纲。“五反”:反行贿、反偷税漏税、反偷工减料
反盗骗国家财产、反盗窃国家经济情报
17.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查三大战役。1948年秋,中共中央和中央军委及
时抓住战略决战的有利时机,组织了辽沈、淮海、平津三大战役。
18.【答案】AD。金标尺解析:本题考查建国初期我国的主要矛盾。中共八大,生产资料
私有制的社会主义改造基本完成以后,国内的主要矛盾不再是工人阶级和资产阶级之间的矛盾
而是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾,是人民对于经济文
化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质,在
中国社会主义制度已经建立的情况下,也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产之间的矛
盾。解决这个矛盾的办法是发展社会生产力,实行大规模的经济建设。为此,大会做出了党和
国家的工作重点必须转移到社会主义建设上来的重大战略决策。
19.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查中国共产党建立社会主义制度的斗争及其对社
会主义建设道路的探索。整风运动反对主观主义、宗派主义和官僚主义
20.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国共产党建立社会主义制度的斗争及其对社
会主义建设道路的探索。“大跃进”运动中犯了以高指标、瞎指挥、浮夸风、“共产风”为标
志的“左”的错误
21.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力
及其取得的辉煌成就。1978年12月,党的十一届三中全会在北京召开。全会坚决批判了“两
个凡L是”的错误方针,重新确立了实事求是的思想路线;停止使用“以阶级斗争”为纲的口号
做出工作重点转移的决策。
22.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力
及其取得的辉煌成就。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》实事求是地评价了毛泽东的
历史地位,充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义,还对新中国成立以来的一系
列重大历史问题做出了正确结论,并彻底否定了“文化大革命”。D项是其意义,应排除。
23.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查初级阶段内涵。A项错误,是在十一届六中全
会提出
24.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查中国共产党探索中国特色社会主义道路的努力
及其取得的辉煌成就。1999年,党中央统揽全局,领导全国人民胜利进行了三次重大政治斗争。
是抗议以美国为首的北约集团轰炸我驻南斯拉夫大使馆的斗争;二是对李登辉“两国论”的
批判;三是揭披“法轮功”的斗争
25.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主
义理论体系包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观
26.【答案】ABCD。金标尺解析:本题超纲。社会主义核心价值体系是党的十六届六中全
会首次明确提出的一个科学命题。社会主义核心价值体系在中国整体社会价值体系中居于核心
www.jinbiaochi.com.223