C金R教育■综合基础知识2601题
地位,发挥着主导作用,决定着整个价值体系的基本特征和基本方向。社会主义核心价值体系
包括四个方面的基本内容,即:①马克思主义指导思想;②中国特色社会主义共同理想;③以
爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神;④以“八荣八耻”为主要内容的
27.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查十八大。2012年11月,中国共产党第十八次全
社会主义荣辱观。
国代表大会在北京举行。大会对中国特色社会主义做了新阐释,指出中国特色社会主义包括中
国特色社上会主义道路、中国特色社会主义理论体系和中国特色社会主义制度。
28.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查十八大。十八大强调建设中国特色社会主义,
总依据是社会主义初级阶段,总布局是五位一体,总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟
大复兴
29.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查十八大。识记知识
30.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查我党的指导思想。这类题目凭常识即可作
答
31.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查科学发展观的科学定位和指导意义。科学发展
观是中国特色社会主义理论体系最新成果,是中国共产党集体智慧的结晶,是指导党和国家全
部工作的强大思想武器,是党必须长期坚持的指导思想
32.【答案】ABCD。本题考查科学发展观的主要内容。坚持“以人为本”就是要尊重人民
主体地位,发挥人民首创精神,保障人民各项权益,走共同富裕道路,促进人的全面发展,做
到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。考生注意C项也要选。
33【答案】BCD。金标尺解析:本题考查科学发展观的主要内容。“以人为本”的“人”
是指最广大的人民群众,在当代中国,就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体,包括社
会各阶层在内的广大人民群众。
34.【答案】ABD)。金标尺解析:本题超纲。中国特色社会主义包括中国特色社会主义道路
中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度。
35.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国共产党的思想建设、组织建设、作风建设
反腐倡廉建设和制度建设
36.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查中共共产党领导人民进行的新民主主义革命及
其伟大胜利。抗日战争胜利后,中国共产党根据国际国内政治形势的变化,提出了“和平、民
主、团结”的口号,争取实现国内和平。
37.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查党的性质。党章中申明了中国共产党的性质
中国共产党是中国工人阶级的先锋队,同时是中国人民和中华民族的先锋队,是中国特色社
会主义事业的领导核心,代表中国先进生产力的发展要求,代表中国先进文化的前进方向,代
表中国最广大人民的根本利益。”
38.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国共产党的纲领和路线。党在社会主义初级
阶段的基本路线是:领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持
改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代
化国家而奋斗
www. jinhiaochi com