参考答案及解析C显幅R教
39.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查党的思想建设。加强党的思想建设,就是用马
克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观武装全党,坚
持党的实事求是的思想路线,保持党的先进性和纯洁性,使党成为建设中国特色社会主义的坚
强领导核心。C.项属于组织建设
40.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国共产党的纪律和党的团结统一。无产阶级
政党的团结是有原则的团结,就是全党在马克思主义原则基础上形成的思想上、政治上和组织
上的一致,以及由此而产生的行动上的一致。马克思主义的理论原则是全党团结的思想基础,
马克思列宁主义的纲领和路线是全党团结的政治基础,马克思列宁主义的组织原则是全党团结
的组织基础。中国共产党一贯重视党的团结统一,认为党的团结统一是党的生命,是革命和建
设取得胜利的基本保证
41.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查科学发展观。科学发展观是中国特色社会主义
理论体系的重要组成部分。2003年8月28日至9月1日,胡锦涛同志在江西考察工作时,明
确使用了“科学发展观”概念。深入贯彻落实科学发展观,要求我们始终坚持“一个中心、两
个基本点”的基本路线,要求我们积极构建社会主义和谐社上会,要求我们继续深化改革开放,
要求我们切实加强和改进党的建设。
42.【答案】BD。金标尺解析:本题考查党的知识。江泽民在“七一”讲话中指出,要“进
步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题,全
面推进党的建设的新的伟大工程”。这是对新时期党的建设提出的新任务,也是我们党面临的
亟待解决的重大历史课题。
www.jinbiaochi.com.225