J金稀R教育l综合基础知识2601题
第二章毛泽东思想
判断题
1.【答案l√。金标尺解析:本题考查毛泽东思想与毛泽东的思想。毛泽东的思想是毛泽
东个人的思想,思想的内容有正确的也有错误的。毛泽东思想是中国共产党人集体智慧的结晶,
是关于中国革命和建设的正确经验总结。
2.【答案】V。金标尺解析:本题考查毛泽东思想的理论渊源。毛泽东思想的主要理论渊
源是马克思列宁主义。注意区别马列主义与马克思主义。
3.【答案】×。金标尺解析:本题考查毛泽东思想形成发展的阶段。中国共产党创建和国
民大革命时期,毛泽东思想开始萌芽。
4.【答案l√。金标尺解析:本题考查毛泽东思想形成发展的阶段。毛泽东思想初步形成
时期是土地革命战争前中期。
5.【答案】×。金标尺解析:本题考查毛泽东思想形成发展的阶段。土地革命战争后期和
抗日战争时期,新民主主义革命理论的提出标志着毛泽东思想得到多方面发展而达到成熟。
6.【答案】√。金标尺解析:本题考查毛泽东思想的内涵。马列主义基本原理是放之四海
皆准的真理,是各国无产阶级政党行动的指南
7.【答案】√。金标尺解析:本题考查三大法宝。识记知识
8.【答案】√。金标尺解析:本题考查中国资产阶级的区分。中国的资产阶级分为官僚买
办资产阶级和民族资产阶级两部分,前者是革命的对象,后者是革命的动力。
9.【答案】√。金标尺解析:本题考查了正确处理社会主义社会两类不同性质的矛盾。社
会主义社会存在两类社会矛盾,敌我矛盾和人民内部矛盾。敌我矛盾是对抗性的,人民内部矛
盾是非对抗性的
10.【答案】√。金标尺解析:本题考查革命军队建设的基本原则。毛泽东规定了人民军
队的唯一宗旨是全心全意为人民服务。
11.【答案】√。金标尺解析:本题考查革命军队建设的基本原则。人民军队政治工作的
基本原则是:官兵一致、军民一致和瓦解敌军
12.【答案】√。金标尺解析:本题考查政策和策略理论。政策和策略是党的生命,是革
命政党一切实际行动的出发点和归宿。
13.【答案】√。金标尺解析:这题考查毛泽东的群众路线。就是说,将群众的意见(分
散的无系统的意见)集中起来(经过研究,化为集中的系统的意见),又到群众中去做宣传解
释,化为群众的意见,使群众坚持下去,见之于行动,并在群众行动中考验这些意见是否正确。
然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。如此无限循环,一次比一次地更正确、更生
动、更丰富。这与“从实践中来,到实践中去”的认识过程一致。
14.【答案】√。金标尺解析:这题考查毛泽东思想的思想政治工作。思想政治工作是经
226 www.jinbiaochi com