参考答案及解析J月C尺教育
济工作和其他一切工作的生命线,要实行政治和经济的统一、政治和技术的统
15.【答案】×。金标尺解析:本题考查党的建设的理论。毛泽东党的建设的理论,强调
把思想建设放在首位。
16.【答案】√。金标尺解析:本题考查毛泽东思想的历史地位。毛泽东在认真总结历史
经验的基础上,第一次明确提出了马克思列宁主义同中国实际相结合。毛泽东思想是马克思主
义中国化的第一个理论形态,实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃
17【答案】×。金标尺解析:本题考查毛泽东思想的精髓。实事求是,是毛泽东思想的精髓。
二、单项选择题
1.【答案】D。金标尺解析:本题考查毛泽东思想。土地革命战争前中期,毛泽东思想初
步形成。另:中国共产党创建和国民大革命时于期,毛泽东思想开始萌芽;土地革命战争后期
和抗日战争时期,毛泽东思想得到多方面发展而达到成熟;毛泽东思想在党的七大上被确立
为党的指导思想,这是毛泽东思想发展史上的一个里程碑。
2.【答案】C。金标尺解析:本题考查五四运动。五四运动中,工人阶级以独立的姿态登
上了政治舞台,从此,中国工人阶级成为中国革命的基本动力和领导阶级
3.【答案】A。金标尺解析:本题考查毛泽东思想。马克思列宁主义是毛泽东思想的主要
理论渊源。没有马克思列宁主义的传入和传播,就不可能产生毛泽东思想。
4.【答案】C。金标尺解析:本题考查毛泽东思想。中国共产党创建和国民大革命时期,
毛泽东思想开始萌芽;土地革命战争前中期,毛泽东思想初步形成;土地革命战争后期和抗日
战争时期,毛泽东思想得到多方面发展而达到成熟;毛泽东思想在党的七大上被确立为党的指
导思想,这是毛泽东思想发展史上的一个里程碑。
5.【答案】C。金标尺解析:本题考查人民军队的宗旨。毛泽东规定了人民军队的唯一宗
旨是全心全意为人民服务。
6.【答案】C。金标尺解析:本题考查武装斗争实质。在新民主主义革命中,无产阶级是
领导,领导的是农民
7.【答案】C。金标尺解析:本题考查毛泽东著作。其他三项都论述了革命道路,但是C
项是最后一个论述,故是进一步论述
8.【答案】C。金标尺解析:本题考查毛泽东著作。C项是毛泽东思想初步形成阶段,其
他三项都是成熟阶段。
9.【答案】C。金标尺解析:本题考查毛泽东思想内涵。注意与邓论进行比较,以防混淆
10.【答案】B。金标尺解析:本题考查党的建设。毛泽东党的建设的理论,强调把思想建
设放在首位
11.【答案】D。金标尺解析:本题考查思想路线。毛泽东思想路线是实事求是,邓小平理
论思想路线是解放思想、实事求是。
12.【答案】C。金标尺解析:本题考查毛泽东思想。解放思想、实事求是,是马克思列宁
主义的精髓,是毛泽东思想的精髓,也是邓小平理论的精髓。
13.【答案】B。金标尺解析:本题考查群众路线。本题超纲,但群众路线是近两年的热点
话题,在此,补充相关考点:(1)群众路线,就是一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,
227