到


16.【答案】D。本题考查毛泽东思想形成的条件。考生应区分社会条件与时
代条件的联系与区别,时代条件的一个要素是该时代的主题是什么,是战争与革命还是和平与
发展。A和B指的是毛泽东思想形成的社会条件,故不能选。第一次世界大战爆发时,中国共
产党尚未成立,也不能选C。毛泽东思想产生于战争与革命时代,并且受到俄国十月革命的深
刻影响。故选D。
17.【答案】B。本题考查毛泽东思想形成的条件。毛泽东思想是马列主义在
中国的广泛传播、是马列主义与中国实际相结合的产物,是被中国革命和实践证明正确的理论。
D是毛泽东思想产生的外部条件,A、C是毛泽东思想产生的内部条件,它们都为B创造条件。
只有“马列主义在中国的广泛传播”才是毛泽东思想产生的根本前提条件。
18.【答案】D。本题考查毛泽东思想形成的条件。新文化运动和马列主义是
思想理论条件,近代中国社会和革命运动发展是客观需要。
三、多项选择题
1.【答案】ABD。本题考查毛泽东思想。毛泽东思想在20世纪二三十年代
诞生于中国,它的思想理论条件是新文化运动的兴起和马列主义的传入。毛泽东思想在党的七
大上被确立为党的指导思想,这是毛泽东思想发展史上的一个里程碑。毛泽东思想是被实践证
明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。凡是在实践中被证明是错误的理论
观点和政治口号,无论是出自毛泽东个人的言论还是党的文件,都不属于毛泽东思想。“政治
工作是一切经济工作的生命线”是1955年毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语
中提出的一个著名论断,是毛泽东经济思想中具有普遍指导意义的核心内容。故ABD为正确
答案。
2.【答案】ACD。本题考查毛泽东思想的科学内涵。毛泽东思想是马克思列
宁主义在中国的运用和发展,是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验
总结,是中国共产党集体智慧的结晶。
3.【答案】ABCD。本题考查毛泽东思想产生的社会历史条件。20世纪前中
期世界和中国政局的变动,是毛泽东思想产生和形成的时代背景。毛泽东思想的产生和形成,
是近代中国社会和革命运动发展的客观需要和产物。新的社会生产力的增长和工人运动的发展
已 wwwjinhua0chi.cem