参考答案及解析三金酾尺教
为毛泽东思想的产生和形成提供了物质基础和阶级基础。新文化运动的兴起和马克思列宁主义
的传入与传播,为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件
4.【答案】ABCD。金标尺解析;本题考查毛泽东思想形成发展的阶段。毛泽东思想是在
中国共产党领导的中国革命与建设实践中逐步形成和发展起来的,这一过程大体上分为开始萌
芽、初步发展、走向成熟、继续发展等阶段。
5.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查毛泽东思想科学体系的主要内容。毛泽东思想
是一个完整的科学体系,主要内容有以下L点:新民主主义革命的理论,社会主义革命和社会
主义建设的理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化
工作的理论、党的建设的理论等
6.【答案】ABD)。金标尺解析:本题考查新民主主义革命的理论。毛泽东创立的新民主主
义革命理论的主要内容有:将中国资产阶级区分为官僚买办资产阶级和民族资产阶级两部分,
并指出了前者是革命的对象,后者是革命的动力;科学分析了中国农民阶级及其各个不同阶层
指出无产阶级及其政党领导的武装斗争是中国革命的主要形式,以农村包围城市、武装夺取政
权是夺取中国革命胜利的唯一正确道路等。注意C的表述,“城市包围农村”是错误的。
7.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查新民主主义革命的理论。“统一战线和武装斗争,
是战胜敌人的两个基本武器”,加上中国共产党自身的建设,就成为中国革命的“三个主要的
法宝”
8.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会主义革命和社会主义建设的理论。毛泽东
思想关于社会主义革命和社会主义建设理论的主要内容包括:创立了人民民主专政的理论;制
定了从新民主主义到社会主义过渡时期的总路线;提出了走中国自己的社会主义建设道路的思
想;创立了社会主义基本矛盾学说;提出区分两类不同性质矛盾的学说;确立了社会主义现代
化的宏伟目标。
9.【答案】CD。金标尺解析:本题考查政策和策略的理论。毛泽东指出,无产阶级及其
政党要实现对同盟者的领导,必须具备两个条件:一是率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗
争并取得胜利:二是对被领导者给予物质利益,至少不损害其利益,同时日给以政治教育。
10.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查革命军队建设和军事战略的理论。识记知
识
11.【答案】BCD)。金标尺解析:本题考查党的作风建设。在长期的革命实践中,中国共
产党形成了以理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评为主要内容的优良作风。
12.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查毛泽东思想。实事求是、群众路线、独立自主
是毛泽东思想的活的灵魂
13.【答案】ABCD)。金标尺解析:本题考查实事求是内涵。C项其实就是D项。实践是
检验真理的唯一标准是马克思主义的科学实践观。
14.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查实事求是要求。要求就是我们应该怎么观察实
事求是。邓小平说:解放思想就是实事求是,因此要贯彻实事求是必须要解放思想。
15.【答案】ABCD)。金标尺解析:本题超纲,但凭常识即可作答。
16.【答案】ABC。金标尺解析:本题超纲,但凭常识即可作答。群众路线是一切依靠群众,
www.jinbiaochi, com 229