参考答案及解析匚金酾R教
第三章中国特色社会主义理论体系
、判断题
1.【答案】√。金标尺解析:本题考查邓小平理论的精髓。解放思想、实事求是,是马克
思列宁主义的精髓,是毛泽氵东思想的精髓,也是邓小平理论的精髓。
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查实事求是的含义。实事求是,是一切从实际出发,
理论联系实际,实践是检验真理的唯一标准
3.【答案】√。金标尺解析:本题考查实事求是的含义。实事求是,是一切从实际出发
理论联系实际,实践是检验真理的唯一标准。
4.【答案】√。金标尺解析:本题考查中特理论体系形成的阶段。
5.【答案】×。金标尺解析:本题考查解放思想与实事求是的关系。二者辩证统一,解放
思想是实事求是的前提,实事求是是解放思想的目的,二者统一于实践
6.【答案】×。金标尺解析:本题考查党的思想路线的发展。将“解放思想、实事求是、
与时俱进”概括为党的思想路线的是党的十六大。
7.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义的本质。江泽民提出“促进人的全面发展
是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求”这一重要论断。
8.【答案】x。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义理论的首要问题。“什么是社会
主义,怎样建设社会主义”。
9【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义的本质。“消灭剥削,消除两极分化”是
社会主义的根本方向,从生产关系角度揭示本质要求是公平性。
10.【答案】×。金标尺解析:本题考查社会主义的根本任务。解放生产力、发展生产力
是社会主义的根本任务。
11.【答案】×。金标尺解析:本题考查南方讲话。1992年,邓小平发表了南方讲话。后
半句正确。
12.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义建设的发展战略。大力实施科教兴国战略,
科教兴国战略是对邓小平“科学技术是第一生产力”思想的实践和贯彻落实。
13.【答案】√。金标尺解析:本题考查我国经济社会发展目标。21世纪中叶,新中国成
立100周年时,要把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义国家,基本实现现代化
达到中等发达国家水平。
14.【答案】×。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济。1992年邓小平在南方谈话中
明确提出:计划和市场都是经济手段,计划经济和市场经济不是社会主义和资本主义的本质区
别,社会主义也可以搞市场经济。
15.【答案】√。金标尺解析:本题考查邓小平著名言论。这是邓小平的“猫论”。
16.【答案】√。金标尺解析:本题考查基本经济制度。公有制经济不仅包括国有经济和