参考答案及解析三匚显尺教青
参考答案及解析
第一编政治
第一章中国共产党历史和党的建设理论
判断题
1.【答案】×。金标尺解析:本题考查新民主主义革命知识。新民主主义革命的直接目的
是反帝反封建,建立新民主主义的人民共和国。
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查党的三大。中共三大决定共产党员以个人名义加入
国民党
3.【答案】×。金标尺解析:本题考查第一次国共合作的政治基础。新三民主义是第一次
国共合作的政治基础。
4.【答案l。金标尺解析:本题考查党史。1921年7月,中国共产党在上海建立。1922
年7月,中共二大在全国人民面前提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领。
5.【答案】√。金标尺解析:本题考查武装反抗国民党反动派。南昌起义打响了武装反抗
国民党反动派第一枪。
6.【答案】×。金标尺解析:本题考查第一次国内革命战争失败的教训。第一次国内革命
战争,又称“大革命”,是1924年至1927年中国人民在中国共产党和中国国民党合作领导下
进行的反帝反封建的革命斗争。汪精卫反革命政变,宣告大革命失败,最深刻的教训是:无产
阶级必须掌握革命的领导权。
7.【答案】×。金标尺解析:本题考查长征事件。应该改为湘江。
8.【答案1】×。金标尺解析:本题考查卢沟桥事变时间。卢沟桥事变是1937年7月7日,
简记为“三个七
9.【答案】√。金标尺解析:本题考查中国军队首次对日作战的胜利。9月25日,115师
取得了平型关大捷,这是抗战开始以来,中国军队取得的第一次对日作战的胜利。
10.【答案】√。金标尺解析:本题考查抗战胜利后,中国共产党的主张。抗日战争胜利后
中国共产党提出了“和平、民主、团结”的口号,争取实现国内和平,建立一个民主的联合政府。
11.【答案】×。金标尺解析:本题考查抗目战争。抗战开始后,国民党军队在正面战场
www. Hinbiaochl com
213