






23.【答案】×。人类社会是一个复杂的有机系统,根源于人类的生产实践,
直接形成于人们之间的交往活动中。其基本构成有社会的物质经济结构、社会政治结构和社会
的观念结构。①社会经济结构是指同生产力发展的一定阶段相适应的生产关系的总和。②社会
的政治结构是指一定社会的政治上层建筑及其结构方式,包括政治法律制度和国家机关、政党
以及军队、警察、法院、监狱等设施。③社会观念结构是指社会精神生活的总和,是由各种意
识要素和观念形态以一定关系和方式组成的有机系统。题目混淆了政治结构和观念结构
4.【答案】√√。本题考查“四有新人”。中国特色社会主义文化建设的根
本目标是培育有思想、有道德、有文化、有纪律的公民。
25.【答案】√。本题考查“三个代表”知识点。2000年2月,江泽民在广
东视察时首次提出“三个代表”科学概念
26.【答案】×。本题考查“三个代表”知识点。应该为“广东”。
27.【答案】√。本题考查“三个代表”知识点。识记知识。
28.【答案】√。本题考查“三个代表”知识点。2002年11月,党的十六大
把“三个代表”重要思想写入党章。
29.【答案】×。本题考查社会主义的本质。社会主义最大的优越性在于共
同富裕。
30.【答案】√。本题考查共同富裕。共同富裕是有时间和地区和程度上的
区别的
31.【答案】×。本题考查一国两制。应该为“12月20日
32.【答案】√。本题考查“两岸三通”。时政知识记住就可以了。
33.【答案】√。本题考查“三个代表”知识点。识记知识。
【答案
√。本题考查科学发展观。识记知识
35.【答案】×。本题考查科学发展观。2003年10月召开的党的十六届三中