全会正式提出科学发展观
参考答案及解析l三金酾R教育
36.【答案】×。金标尺解析:本题考查科学发展观。党的十七大报告指出“科学发展观
第一要义是发展,核心是以人为本,基本要求是全面协调可持续,根本方法是统筹兼顾
37.【答案】v。金标尺解析:本题考查科学发展观。识记知识
38.【答案】×。金标尺解析:本题考查科学发展观。科学发展观的核心是以人为本。
39.【答案】√。金标尺解析:本题考查科学发展观。识记知识
40.【答案】×。金标尺解析:本题考查科学发展观。科学发展观的第一要义是发展。
41.【答案】×。金标尺解析:科学发展观的根本方法是统筹兼顾
42.【答案】V。金标尺解析:本题考查科学发展观。识记知识
43.【答案】×。金标尺解析:本题考查时政知识。更改为2014年起
44.【答案】v。金标尺解析:本题考查时政知识
45.【答案】v。金标尺解析:本题考查时政知识
46.【答案】√。金标尺解析:本题考查时政知识
47.【答案】×。金标尺解析:本题考查时代主题知识。和平与发展是时代的主题。
二、单项选择题
1.【答案】A。金标尺解析:本题考查邓小平理论。第三阶段是从党的十三大到十四大
是邓小平理论体系的正式形成阶段。从邓小平理论自身的发展脉络来看,它的形成和发展主要
经历了以下四个阶段:第一阶段是从党的十一届三中全会到党的十二大,提出建设中国特色社
会主义的主题思想;第二阶段是从党的十二大到党的十三大,是邓小平理论轮廓形成和体系初
步形成阶段;第三阶段是从党的十三大到十四大,是邓小平理论体系的正式形成阶段;第四阶
段是从党的十四大到十五大,是明确提出邓小平理论概念并确立为党的指导思想阶段。
2.【答案】A。金标尺解析:本题考查邓小平理论。对世界上其他社会主义国家兴衰成败
和我国社会主义建设正反两方面历史经验的总结,是邓小平理论形成的历史根据。
3.【答案lC。金标尺解析:本题考查环境保护知识。识记内容。
4.【答案】B。金标尺解析:本题考查五大功能区
5.【答案】C。金标尺解析:本题考查党的思想路线。以江泽民为主要代表的中国共产党
人在坚持“解放思想、实事求是”的基础上,特别强调与时!俱进,并在党的十六大上将我们党
的思想路线概括为“解放思想、实事求是、与时俱进”
6.【答案】D。金标尺解析:本题考查党的思想路线。以胡锦涛为总书记的党中央在坚持“解
放思想、实事求是、与时俱进”的基础上又提出了要坚持求真务实,党的十八大将“解放思想
实事求是、与时俱进、求真务实”概括为党的思想、路线,党的思想路线得到发展和成熟。
7.【答案】C。金标尺解析:本题考查社会主义的根本任务。社会主义的根本任务是解放
和发展生产力。
8.【答案】D。金标尺解析:本题考查邓小平理论。解放思想、实事求是,是马克思列宁
主义的精髓,是毛泽东思想的精髓,也是邓小平理论的精髓
9.【答案】A。金标尺解析:本题考查社会主义的本质。1980年,邓小平首次提出“社会
主义本质”概念,且逐渐确立了生产力作为检验一切工作是非得失的标准
www.jinbiaochi,com 233