J金标R教育l综合基础知识2601题
0.【答案】A。金标尺解析:本题考查社会主义的本质。1986年,概括出社会主义的两
大原则,即发展生产和共同致富,成为社会主义本质论的雏形。1992年春天,邓小平在南方
谈话中正式提出社会主义本质:是解放生产力,发展生产力,消灭剥削,消除两极分化,最
终达到共同富裕
会主义的本质。解放生产力、发展生产
力是社会
答案】Aa。金标尺解析:本题考查社会
主义的根本任务:消灭剥削、消除两极分化是社会主义的根本方向;最终达到共同富裕是社会
12.【答案】A。金标尺解析:本题考查党的基本路线。邓小平指出:“基本路线要管一百
年,动摇不得。”坚持党的基本路线不动摇,关键是坚持以经济建设为中心不动摇。
13.【答案】B。金标尺解析:本题考查“一国两制”知识。
14.【答案】B。金标尺解析:本题考查社会主义的本质。江泽民在领导中国特色社会主义
建设事业的过程中,对社会主义本质这一首要基本理论问题做了进一步探索,提出了“促进人
的全面发展是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求”的重要论断,丰富和发展了社
会主义本质理论,把对社会主义的认识提高到一个新的科学水平。
15.【答案】D。金标尺解析:本题考查党的十三大。1987年党的十三大科学制定了党在
社会主义初级阶段的基本路线,即“领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四项
基本原则、坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社会
主义现代化国家而奋斗
16.【答案】A。金标尺解析:本题考查党的基本路线。1987年党的十三大科学制定了党
在社会主义初级阶段的基本路线,即“领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心,坚持四
项基本原则、坚持改革开放,自力更生,艰苦创业,为把我国建设成为富强、民主、文明的社
会主义现代化国家而奋斗”
一个中心”,即以经济建设为中心,“两个基本点”即坚持四
项基本原则、坚持改革开放。
17.【答案】A。金标尺解析:本题考查“三步走”发展战略。1987年党的十三大对邓小
平提出的“三步走”战略作了全面阐述,确定了我国经济社会发展的战略步骤。即:第一步,
到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番,解决人民的温饱问题;第二步,到20世纪末,
使国民生产总值再增长一倍,人民生活达到小康水平;第三步,到21世纪中叶,人均国民生
产总值达到中等发达国家水平,人民生活比较富裕,基本实现现代化。
18.【答案】C。金标尺解析:本题考查十四大。1992年10月,中国共产党第十四次全国
代表大会在北京举行。大会明确了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。
19.【答案1B。金标尺解析:本题考查分配方式。按劳分配是社会主义初级阶段的主体方
式
20.【答案】C。金标尺解析:本题考查政治体制改革的原则。政治体制改革要坚持下列
原则:必须坚持四项基本原则,必须从中国的国情出发,必须在中国共产党领导下有步骤有
秩序地进行。
21.【答案】B。金标尺解析:本题考查社会主义文化。坚持“为人民服务和为社会主义服
务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针,繁荣中国特色社会主义文化。
234. www. jinbiaochi com