参考答案及解析月C金际尺教育
22.【答案】B。金标尺解析:本题考查社会主义文化。建设中国特色社会主义的文化,
就是以马克思主义为指导,以培育有思想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标。高频考
题
23.【答案】A。金标尺解析:本题考查社会主义政治。建设中国特色社会主义的基本目标,
是在中国共产党的领导下,在人们当家做主的基础上,依法治国,发展社会主义民主政治。
24.【答案】A。金标尺解析:本题考查“一国两制”。“一国两制”的前提和基础是一
个中国即中华人民共和国
25.【答案】C。金标尺解析:本题考查科教兴国战略。科教兴国战略是对邓小平“科学技
术是第一生产力”思想的实践和贯彻落实
26.【答案】C。金标尺解析:本题考查建设社会主义事业的依靠力量。人民群众是社会主
义事业的依靠力量。
27.【答案】D。金标尺解析:本题考查“三个代表”思想。马克思列宁主义、毛泽东思想、
邓小平理论是“三个代表”重要思想形成的理论基础。
8.【答案】B。金标尺解析:本题考查“三个代表”思想。当今国际局势的深刻变化是
个代表”重要思想形成的时代背景。
29【答案】A。金标尺解析:本题考查党的十六大。2002年11月,党的十六大深入论述了
个代表”重要思想的指导意义和具体要求,并把“三个代表”重要思想写入党章,与马克思
列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一起作为我们党必须长期坚持的指导思想。
30.【答案】C。金标尺解析:本题考查“三个代表”思想。2004年3月,全国人大十届
次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》,将“三个代表”重要思想作为国家的指导思想
写进宪法。
31.【答案】A。金标尺解析:本题考查“三个代表”思想。本题超纲。2002年11月,党
的十六大深入论述了“三个代表”重要思想的指导意义和具体要求,并把“三个代表”重要思
想写入党章,与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一起作为我们党必须长期坚持的指
导思想。
2.【答案】C。金标尺解析:本题超纲。在此补充相关考点:贯彻“三个代表”重要思想,
本质在坚持执政为民、关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性。
33【答案】A。金标尺解析:本题超纲。贯彻“三个代表”重要思想,本质在坚持执政为
民、关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性
34.【答案】B。金标尺解析:本题超纲。贯彻“三个代表”重要思想,本质在坚持执政为
、关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性
35.【答案】D。金标尺解析:本题考查我党的指导思想相关知识。D项不妥。
36.【答案】B。金标尺解析:本题考查“三个代七表”思想。“三个代表”重要思想的本质
是立党为公、执政为民。
37.【答案】B。金标尺解析:本题考查“三个代表”思想。“三个代表”重要思想在邓小
平理论基础上,进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社上会主义的问题,创造性地回答了建
设什么样的党、怎样建设党的问题,深化了对中国特色社礻会主义的认识。
www.-jinbiaochi, com.235