









多项选择题
1.【答案】ABCD。本题考查邓小平理论的形成和发展。邓小平理论形成的
历史条件主要有:第一,和平与发展的时代主题,是邓小平理论形成的时代背景;第二,马克
思列宁主义、毛泽东思想的基本原理及其基本立场、观点、方法,是邓小平理论形成的理论基
础;第三,对世界上其他社会主义国家兴衰成败和我国社会主义建设正反两方面历史经验的总
结,是邓小平理论形成的历史依据;第四,我国改革开放和现代化建设的实践,是邓小平理论
形成的现实依据
2.【答案】ACD。本题考查中国特色社会主义理论体系的主要特色。中国特
色社会主义理论体系的主要特色有时代性,实践性、民族性、开放性
3.【答案】ABCD。本题考查邓小平理论的历史地位和指导意义。凭常识判
4.【答案】ABC。本题考查邓小平理论的主要内容。解放思想、实事求是是
断即可
马克思列宁主又的精髓,是毛泽东思想的精髓,也是邓小平理论的精髓
5.【答案】ACD。本题考查邓小平理论的主要内容。实事求是的基本要求
包含以下内容:首先是一切从实际出发;其次是理论联系实际;最后是实践是检验真理的唯
6.【答案】ABD本题考查邓小平理论的主要内容。解放思想的基本要求包
标准