c金R教育综合基础知识2601题
38.【答案】B。金标尺解析:本题考查科学发展观。党的十七大报告指出“科学发展观
第一要义是发展,核心是以人为本,基本要求是全面协调可持续,根本方法是统筹兼顾。
39.【答案】B。金标尺解析:本题考查科学发展观。科学发展现是马克思主义关于发展的
世界观和方法论的集中体现
40.【答案】B。金标尺解析:本题考查科学发展观。科学发展观是马克思主义同当代中国
实际和时代特征相结合的产物,是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现,对新形
势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题做出了新的科学回答。
41.【答案】D。金标尺解析:本题考查科学发展观。党的十七大报告指出“科学发展观”
第一要义是发展,核心是以人为本,基本要求是全面协调可持续,根本方法是统筹兼顾。
42.【答案】C。金标尺解析:本题考查科学发展观。在2003年10月召开的党的十六届
中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中,明确提出了“坚
持以人为本,树立全面、协调、可持续的发展观,促进经济社会和人的全面发展”。这样,科
学发展观就正式提出来了
43.【答案】A。金标尺解析:本题考查“以人为本”时政知识。
44.【答案】C。金标尺解析:本题考查科教兴国战略。关键在于人,人是关键。
45.【答案】A。金标尺解析:本题考查改革地位。改革是动力。
46.【答案】B。金标尺解析:本题考查社会主义本质。解放生产力,发展生产力强调效率
消灭剥削,消除两极分化强调公平,最终达到共同富裕强调效率与公平的结合。
47.【答案】B。金标尺解析:本题考查科教兴国的提出时间。
48.【答案】A。金标尺解析:本题考查党的基本路线。以经济建设为中心为关键。
多项选择题
1.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查邓小平理论的形成和发展。邓小平理论形成的
历史条件主要有:第一,和平与发展的时代主题,是邓小平理论形成的时代背景;第二,马克
思列宁主义、毛泽东思想的基本原理及其基本立场、观点、方法,是邓小平理论形成的理论基
础;第三,对世界上其他社会主义国家兴衰成败和我国社会主义建设正反两方面历史经验的总
结,是邓小平理论形成的历史依据;第四,我国改革开放和现代化建设的实践,是邓小平理论
形成的现实依据
2.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义理论体系的主要特色。中国特
色社会主义理论体系的主要特色有时代性,实践性、民族性、开放性
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查邓小平理论的历史地位和指导意义。凭常识判
4.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查邓小平理论的主要内容。解放思想、实事求是是
断即可
马克思列宁主又的精髓,是毛泽东思想的精髓,也是邓小平理论的精髓
5.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查邓小平理论的主要内容。实事求是的基本要求
包含以下内容:首先是一切从实际出发;其次是理论联系实际;最后是实践是检验真理的唯
6.【答案】ABD金标尺解析:本题考查邓小平理论的主要内容。解放思想的基本要求包
标准