参考答案及解析匚金酾R教育
括以下三点:首先必须解决过去长期以来所形成的思想僵化问题;其次必须注意研究新情况,
解决新问题;最后必须坚持四项基本原则。
7.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查邓小平理论的主要内容。解放思想与实事求是
是相互依存、相互联系的统一整体,两者的辩证关系是:第一,解放思想是实事求是的前提
第二,实事求是是解放思想的目的;第三,解放思想与实事求是统一的,统一的基础在于实践。
8.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会主义本质理论的形成和发展。1992年春天,
邓小平在南方谈话中正式提出社上会主义本质:“社会主义的本质,是解放生产力,发展生产力,
消灭剥削,消除两极分化,最终达到共同富裕。”
9.【答案】BC。金标尺解析:本题考查社会主义初级阶段党的经济纲领。党在社会主义初
级阶段的经济纲领是、建设中国特色社会主义的经济,就是在社会主义条件下发展市场经济,
不断解放和发展生产力。
10.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查社会主义初级阶段党的基本纲领。党在社会主
义初级阶段的文化纲领是,建设中国特色社会主义的文化,以培育有理想、有道德、有文化、
有纪律的公民为目标,发展面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的科学的大众的社会主
义文化。
11.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查南方谈话。邓小平南方谈话中提出了:改革也
是解放生产力,计划与市场,科技是第一生产力,三个有利于标志,发展是硬道理,社会主义
本质的完整表述。
12.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查中国社会主义建设的发展战略。实施科教兴国
战略必须做到以下三点:首先,促进科技创新,加速科技进步;其次,把教育放在优先发展的
战略地位;最后,尊重知识,尊重人才。
13.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国社会主义建设的发展战略。实施可持续发
展战略要做到以下四点:首先,转变经济发展方式,走新型发展道路;其次,坚持实行计划生
育的基本国策,提高人口素质;再次,合理开发和节约使用各种自然资源;最后,增强全民环
境保护意识。
14.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义经济。我国的非公有制经济
主要有:个体经济、私营经济、外资经济。
15.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义政治。政治体制改革的必要
性和重要性。首先,我国政治体制本身存在着弊端;其次,政治体制改革是适应经济体制改革
实现现代化的需要;再次,政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展;最后,政治
体制改革是实现国家长治久安的根本大计。
16.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义政治。邓小平明确指出,政
治体制改革的总目标有三条:“第一,巩固社会主义制度;第二,发展社会主义社会的生产力
第三,发扬社会主义民主,调动广大人民的积极性。”
17.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义政治。政治体制改革包括以
下内容:改革和完善党的领导方式和执政方式;改革干部人事制度;深化行政管理体制改革;
改革和完善决策机制。
wwwjinbiao
237