Bc显R教育综合基础知识2601题
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义政治。社会主义法制的基本
要求是“有法可依,有法必依,执法必严,违法必究
19.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义文化。中国特色社会主义文
化建设的地位,首先,中国特色社会主义文化是中国特色社会主义的重要组成部分;其次,中
国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量,是综合国力的重要标志。
20.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查中国特色社会主义文化。中国特色社会主义文
化建设的基本途径包括:其一,牢牢把握当代中国先进文化前进的方向;其二,坚持弘扬和培
育民族精神;其三,大力发展教育和科学;其四,积极发展文化事业和文化产业;其五,继续
深化文化体制改革
21.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查“一国两制”与祖国统一。“一国两制”科学
构想的基本内容。首先,“一国两制”的前提和基础是一个中国即中华人民共和国;其次,实
行“两种制度”;再次,在港、澳、台地区实行高度自治;最后,实行“一国两制”长期不变。
2.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查“一国两制”与祖国统一。解决祖国大陆与台
湾统一问题,必须在“一国两制”基本方针的指导下,坚持下列原则:一是坚持一个中国原则
决不动摇;二是争取和平统一的努力决不放弃;三是贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变;
四是反对“台独”分裂活动决不妥协
23.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查社会主义的外交战略与外交政策。和平与发展
时代主题的内涵包括:和平与发展是世界各国人民的共同要求,是当今世界发展的基本趋向
和平与发展揭示了当今世界的主要矛盾和根本任务;和平问题与发展问题相互交织、密不可
分
24.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查社会主义事业的依靠力量和领导核心。新时期
的爱国统一战线是以党的基本路线为指导,以社会主义初级阶段理论为依据,以共产党领导的,
以工农联盟为基础的,包括全体社会主义劳动者,拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱
国者在内的最广泛的统一战线。
25.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查“三个代表”重要思想的科学内涵及其本质。“三
个代表”重要思想集中体现为始终代表中国先进文化的前进方向,始终代表中国先进生产力的
发展要求,始终f代表中国最广大人民的根本利益。
26.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查科学发展观的主要内容。党的十七大报告指出
科学发展观,第一要义是发展,核心是以人为本,基本要求是全面协调可持续,根本方法是统
筹兼顾
27.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查科学发展观的科学定位和指导意义。凭常识判
断即可。
28.【答案】ABC。金标尺解析:本题超纲。十八大报告:加快形成符合科学发展观要求
的发展方式和发展机制,不断解放和发展社会生产力,不断实现科学发展、和谐发展、和平发
展,为坚持和发展中国特色社会主义打下牢固基础。
29.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查国防和军队建设理论。建设一支强大的现代化
正规化的革命军队,首先,加强军队的现代化建设:努力提升武器装备的现代化、军事人才的
238- wwwjinbiao hieom