参考答案及解析三c显酾R教育
现代化、后勤保障的现代化、编制体制的现代化和军事理论的现代化;其次,加强军队的正规
化建设:坚持依法治军、从严治军、提高科学管理水平;最后,加强军队的革命化建设:坚持
党对军队的绝对领导、高度重视军队的思想政治建设、保持和发扬我军的光荣传统和优良本色。
30.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义。
三个代表”重要思想的形成,表明党对十共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展
规律的认识,达到了新的理论高度。
31.【答案】BCE。金标尺解析:本题考查爱国主义知识
32.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查爱国主义知识。要求即是该怎么做。爱国即爱
祖国,不是空洞的概念,而是充满深刻内容的,全部都属于爱国主义的要求。
33.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查政治协商制度。毛泽东时代将中国共产党与民
主党派合作的基本方针十确定为:长期共存、相互监督。之后将其拓展到长期共存、相互监督、
肝胆相照、荣辱与共。四个词语内涵也需要掌握。
4.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查时政知识。本讲话是2013年6月习近平会见
美国总统奥巴马的讲话,原话为:中国梦要实现国家富强、民族复兴、人民幸福,是和平、发
展、合作、共赢的梦,与包括美国梦在内的世界各国人民的美好梦想相通。
jinbiaochi