C金尺教育l综合基础知识2601题
12.【答案】x。金标尺解析:本题考查抗日战争。1945年9月2日,日本政府代表在投
展开抗击日军
降书上签字。
13.【答案1×。金标尺解析:本题考查新中国成立。新中国成立标志着新民主主义革命
取得胜利。
14.【答案】x。金标尺解析:本题考查党的七大的意义。党的七大为党领导人民去争取
抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。
15.【答案】×。金标尺解析:本题考查三大战役的历史意义。三大战役历时142天,消
灭国民党军队154万余人,蒋介石赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁。中国人
民革命战争在全国的胜利已经指日可待,蒋家王朝即将覆灭。注意,是即将覆灭,不是覆灭。
16.【答案】×。金标尺解析:本题考查三大战役的名称。三大战役是:辽沈、淮海、平
津三大战役。
17.【答案】√。金标尺解析:本题考查中国新民主主义革命取得基本胜利的标志。中华
人民共和国的成立,标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利
18.【答案】√。金标尺解析:本题考查新中国胜利的影响。
19.【答案】√。金标尺解析:本题考查我国的过渡时期。在胜利完成国民经济恢复任务后
中国共产党提出:“从中华人民共和国成立,到社会主义改造基本完成,这是一个过渡时期。”
20.【答案】。金标尺解析:本题考查中国进入社会主义的标志。1956年底,社会主义
改造取得了决定性胜利,从而在我国初步建立了社会主义基本制度。
21.【答案】×。金标尺解析:本题考查过渡时期的总路线。党在过渡时期的总路线中提出,
要逐步实现我国的工业化。
22.【答案】√。金标尺解析:本题考查党史。教材原话记住就可以了。
23.【答案】v
24.【答案】√。金标尺解析:本题考查关于真理问题大讨论的历史意义。1978年,关于
真理标准问题的讨论,冲破了长期以来“左”倾错误思想的束缚,开始把人们从多年的教条主
义和个人崇拜的精神枷锁中解放出来。
25.【答案】×。金标尺解析:本题考查十一届三中全会的时间。1978年12月,中共十
届三中全会召开,重新确立了实事求是的思想路线
26.【答案】√。金标尺解析:本题考查十一届六中全会的内容。
27.【答案】×。金标尺解析:本题考查十一届六中全会的内容。应改为“十一届六中
全会
28.【答案】√。金标尺解析:本题考查十一届六中全会的内容。1981年6月,党的十
届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》实事求是地评价了毛泽东的历史地
位
29.【答案】√。金标尺解析:本题考查六大。党的六大在苏联莫斯科近郊举办。
30.【答案】√。金标尺解析:本题考查十三大知识
31.【答案】√。金标尺解析:本题考查了香港回归时间。1997年7月1日,香港回归。
c214 www.jinbiaochi con