参考答案及解析l弓℃金尺教育
32.【答案】×。金标尺解析:本题考查澳门回归。澳门的回归标志着中国彻底结束了外
国列强的占领。
33.【答案】×。金标尺解析:本题考查社会主义初级阶段的基本纲领的提出。1997年9月
党的十五大首次明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领。
34.【答案】×。金标尺解析:本题考查十八大的内容。十八大强调建设中国特色社会主义,
总依据是社会主义初级阶段,总布局是五位一体,总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟
大复兴。
35.【答案】√。金标尺解析:本题考查党的十六大。
36.【答案】√。金标尺解析:本题考查党在新世纪新阶段的主要任务。“继续推进现代
化建设、完成祖国国统一、维护世界和平与促进共同发展”被称为三大历史任务。
37.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义初级阶段。中共十八大通过的党章中指出
中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。”这是中国目前最大的最基本的国情。是我国
建设的总依据。
38.【答案l√。金标尺解析:本题考查中国共产党的性质。政党性质不同,决定了政党
之间的相互区别,也决定了政党奋斗目标和宗旨不同
39.【答案】√。金标尺解析:本题考查党的先进性。
40.【答案】×。本题考查党的性质。坚持党的领导核心地位,是中国特色社会主义事业
胜利的根本保证。
41.【答案】×。金标尺解析:本题考查党的组织建设。党的组织建设是党的建设的物质
基础,是实现党的各项任务的可靠保证
42.【答案】√。金标尺解析:本题考查党的作风建设。在长期的革命实践中,党形成了
理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评这三大优良作风。
43.【答案】√。金标尺解析:本题考查党的基础。党是由党员按一定的思想原则和组织
原则组织起来的有机体。党员是党的细胞,是党的基础。
44.【答案】×。金标尺解析:本题考查申请入党的基本条件。党章规定:“年满十八周
岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子、承认党的纲领和章程、愿
意参加党的一个组织并在其中积极工作,执行党的决议和按期交纳党费的,可以申请加入中国
共产党。”
45.【答案】√。金标尺解析:本题考查党的干部。党章规定:“党的干部是党的事业的骨干,
是党的路线和政策的贯彻执行者。
46.【答案】×。金标尺解析:本题考查党的最高目标。实现共产主义是党的最高目标。
47.【答案】×。金标尺解析:本题考查党员干部建设。党的干部要做到以德为先,德
才兼备。
48.【答案】×。金标尺解析:本题考查第一次国共合作的破裂。1927年7月15日,汪精
卫在武汉举行反共会议,正式同共产党决裂,疯狂地屠杀共产党员和革命群众。第一次国共合
作终于全面破裂,持续三年多的大革命失败了。
单项选择题