1.【答案】D。本题考查党史。1921年7月,中国共产党在上海建立。
2.【答案】B。本题考查党史。中共二大在全国人民面前提出了彻底的反帝
反封建的民主革命纲领,为全国各族人民的革命斗争指明了正确的奋斗目标,对中国革命具有
重大而深远的意义
3.【答案】A。本题考查党史。中共三大决定共产党员以个人身份加入国民党,
实现国共合作
4.【答案】A。本题考查第一次国共合作。国民党第一次全国代表大会的胜
利召开,标志着第一次国共合作正式形成,以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统
战线正式建立
5.【答案】B。本题考查第一次国共合作。国民党第一次全国代表大会的胜
利召开,标志着第一次国共合作正式形成,以国共两党合作为基础的各个革命阶级的革命统
战线正式建立。
6.【答案】C。本题考查遵义会议。1935年1月红军攻克遵义城,中共中央
在遵义召开了政治局扩大会议,解决了当时紧迫的军事问题和组织问题。
7.【答案】B。本题考查大革命失败。1927年4月12日,蒋介石在上海发
动蓄谋已久的反革命政变,大批共产党人和革命群众被逮捕屠杀。至于其表明蒋介石彻底反革
命,教材中无原文,需要按题目记忆。AC选项,均超出教材。A项是第一次国共合作时期蒋
介石制造的反共夺权事件。选项C“整理党务案”,1926年5月,中国国民党二届二中全会
通过蒋介石提出的排斥共产党的《整理党务决议案》。意图在于把共产党人排挤出国民党中央
领导机关,打击国民党左派,夺取国民党最高领导权。选项D“七一五”反革命政变是汪精卫
发动的。
8.【答案】C。本题考查西安事变。1936年12月西安事变和平解决后,十
年内战基本结束。
9.【答案】A。本题考查长征知识。1934年10月10日晚,红军8万余人分
别自瑞金、雩都等地出发,开始进行长征。
10.【答案】D。本题考查遵义会议。1935年1月红军攻克遵义城,中共中
央在遵义召开了政治局扩大会议,解决了当时紧迫的军事问题和组织问题。会议最后选举毛泽
东为中央政治局常委,张闻天代替博古在党中央负总责。
11.【答案】D。本题考查长征知识。1936年10月,红一、二、四方面军在
甘肃会宁胜利会师,宣告红军长征的胜利结束。
12.【答案】A。本题考查长征知识。1936年10月,红一、二、四方面军在
甘肃会宁胜利会师,宣告红军长征的胜利结束。
13.【答案】B。本题考查八七会议。八七会议纠正陈独秀右倾投降主义错误,
确定土地革命和武装斗争的总方针,决定发动秋收起义。毛泽东出席了这次会议,并提出了著
名的“枪杆子里面出政权”的论断,瞿秋白开始担任领导工作。
14.【答案】C。本题考查南昌起义历史地位,属于识记知识。
15.【答案】C。本题考查遵义会议意义。遵义会议解决党的军事和组织问题。