16.【答案】B。金标尺解析:本题考查瓦窑堡会议。
参考答案及解析三C显幅尺教育
17.【答案】C。金标尺解析:本题考查遵义会议意义。遵义会议确立了毛泽东思想在党内
的地位,运用农村包围城市、武装夺取政权道路自主解决中国革命问题。
18.【答案】A。金标尺解析:本题考查西安事变意义。西安事变使得蒋介石由“攘外必先
安内”转向抗日,因此成为时局转换的枢纽。
19.【答案】D。金标尺解析:本题考查抗日战争。1937年7月7日卢沟桥事变发生后,
全面抗日战争正式爆发。
20.【答案】A。金标尺解析:本题考查日本侵华历史。
21.【答案】A。金标尺解析:本题考查抗日战争。根据国共谈判达成的协议,在陕北的主
力红军改编为国民革命军第八路军,南方8省13个地区的红军游击队改编为国民革命军新编
第四军。
22.【答案】C。金标尺解析:本题考查抗日战争。19月25日,115师取得了平型关大捷,
这是抗战开始以来,中国军队取得的第一次对日作战的胜利,极大地振奋了全国人民的抗日信
心
23.【答案】C。金标尺解析:本题考查毛泽东思想。七大通过的新党章规定以毛泽东思想
作为党的指导思想。
24.【答案】C。金标尺解析:本题考查内战。抗日战争胜利后,中国共产党根据国际国内
政治形势的变化,提出了“和平、民主、团结”的口号,争取实现国内和平,建立一个民主的
联合政府。
25.【答案】D。金标尺解析:本题考查“双十协定”。为了争取时间进行内战准备,蒋介
石电邀毛泽东赴重庆进行和平谈判,谈判从8月29日开始,到10月10日结束,国共双方签
订了《政府与中共代表会谈纪要》
26.【答案】C。金标尺解析:本题考查三大战役。1948年秋,中共中央和中央军委及时
抓住战略决战的有机时机,组织了辽沈、淮海、平津三大战役。
27.【答案】B。金标尺解析:本题考查中共七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国
胜利的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。
28.【答案】A。金标尺解析:本题考查七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国胜利
的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。会议提出了
彻底推翻国民党统治,迅速夺取民主革命在全国胜利的各项方针;提出党的工作重心必须由乡
村转到城市;分析了全国胜利后中国社会的基本矛盾;提出了党在政治、经济、外交等方面的
基本政策。
29.【答案】A。金标尺解析:本题考查新文化运动。1915年兴起的新文化运动,是一场
伟大的启蒙运动和思想解放运动,为中国先进知识分子接受十月革命的影响,为马克思列宁主
义的传入和传播创造了有利条件。
30.【答案】D。金标尺解析:本题考查七届二中全会。在中国民主革命即将取得全国胜利
的前夕,中国共产党于1949年3月在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。
31.【答案】C。金标尺解析:本题考查抗战胜利意义。注意题干关键词是“中华民族
www.jinbiaochi com.217