JC金标R教育综合基础知识2601题
必须是民族战争,故选C项。
32.【答案】D。金标尺解析:本题考查三大改造。
33【答案】A。金标尺解析:本题考查一化三改造。一化三改造以工业化为主体。
34.【答案】D。金标尺解析:本题考查从新民主主义到社会主义的过渡时十期。新中国建立
后,中国共产党在千头万绪的任务中,以恢复和发展生产为中心。
35.【答案】D。金标尺解析:本题考查社会主义改造。到1956年底,社会主义改造取得
了决定性胜利,从而在我国初步建立了社会主义基本制度。
36.【答案】C。金标尺解析:本题考查社会主义初级阶段的内涵。社会主义初级阶段指我
国生产力落后,商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段。说明我国已经是社会
主义社会,但是还处于初级阶段水平。
37.【答案】A。金标尺解析:本题考查中共八大的内容。1956年9月,中国共产党第八
次全国代表大会在北京举行了。大会正确地分析了生产资料私有制的社会主义改造基本完成后,
我国社会主要矛盾的变化,提出了党和人民今后的主要任务。这就是要集中力量发展生产力,
把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会实际上做出了把党和国家工作重心转移
到经济建设上来的战略决策
38.【答案】C。金标尺解析:本题考查中共八大的内容。1956年9月,中国共产党第八
次全国代表大会在北京举行。大会正确地分析了生产资料私有制的社会主义改造基本完成后,
我国社会主要矛盾的变化,提出了党和人民今后的主要任务。这就是要集中力量发展生产力,
把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会实际上做出了把党和国家工作重心转移
到经济建设上来的战略决策。
39.【答案】A。金标尺解析:本题考查毛泽东思想的理论素养。刘少奇首次把“毛泽东思
想的科学内涵”做出界定,王稼祥是第一个提出“毛泽东思想”的人。
40.【答案】C。金标尺解析:本题考查工农联盟。新民主主义革命时期统一战线中的两个
联盟:第一个联盟是工人阶级和农民及其他劳动者的联盟;第二个联盟是工人阶级同可以合作
的非劳动人民的联盟,主要是指无产阶级和民族资产阶级的联盟,也包含特定历史条件下,无
产阶级和一部分地主阶级、带买办性的大资产阶级的联盟。在这两个联盟中,第一个联盟是基
本的、主要的,参加这个联盟的是属于进步势力的阶级、阶层和集团,人数上占绝对优势,政
治上具有极强的革命性,是统一战线的基础。只有首先巩固和发展这个联盟,统一战线才能从
根本上坚强有力,使反帝反封建的民主革命有深厚的群众基础,才能推动中间势力向革命靠拢
才可建立、巩固第二个联盟,最终孤立、分化、瓦解直至消灭敌人。故本题选C。
41.【答案】D。金标尺解析:本题考查历史性转变知识。1927年八七会议上毛泽东第
次明确提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断,确定实行土地革命和武装反抗国民党反动派
的总方针。1949年在西柏坡召开了七届二中全会,中国共产党工作重心由农村转移到城市,
会议指出在革命胜利后,总的任务是迅速恢复和发展生产。1978年,十一届三中全会后,党
和政府全面进行拨乱反正工作,将平反冤假错案作为当时一项极为重要的政治工作。故选D
42.【答案】D。金标尺解析:本题考查国民经济恢复。到1952年底,国民经济恢复任务
胜利完成。
218. www. jinbiaochi com