参考答案及解析l三二金R教育
43.【答案】C。金标尺解析:本题考查八届九中全会的内容。1961年1月,八届九中全
会正式决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针,国民经济开始转入调整
的轨道。
44.【答案】B。金标尺解析:本题考查探索中国社会主义建设道路。八大以后,党对建设
适合中国国情的社会主义建设道路继续进行探索。1957年2月,毛泽东在扩大的最高国务会
议上发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话。这是毛泽东探索中国社会主义建设
道路的重大成果,也是对科学社会主义理论的重要发展
45.【答案】B。金标尺解析:本题考查“文化大革命”。1976年9月9日,毛泽东逝世,“四
人帮”加紧进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动。10月,华国锋、叶剑英等代表中央政治局,
执行党和人民的意志,毅然粉碎了江青反革命集团,结束了“文化大革命”。
6.【答案】B。金标尺解析:本题考查党在思想上的拨乱反正。1981年6月,党的十
届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,《决议》实事求是地评价了毛泽
东的历史地位,充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。《决议》还对新中国成
立以来的一系列重大历史问题做出了正确结论,并彻底否定了“文化大革命”。《决议》的通
过,标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
47.【答案】B。金标尺解析:本题考查人民内部矛盾。毛泽东说矛盾分为两类,一类是敌
我矛盾,适用革命方式解决。另一类是人民内部矛盾,社会主义制度建立后,人民内部矛盾成
为我国政治生活的主题。
48.【答案】A。金标尺解析:本题考查人民内部矛盾。在社会主义制度建立以后,毛泽
东又提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针,关于人民内部要在政治上实行“团结一批
评一团结”的方针。故本题选择A
49.【答案】D。金标尺解析:本题考查思想解放。“关于真理标准问题的讨论,冲破了长
期以来‘左’倾错误思想的束缚,开始把人们从多年的教条主义和个人崇拜的精神枷锁中解放
出来”。由此可知,答案选D
50.【答案】A。金标尺解析:本题考查“文化大革命”知识。
51.【答案】D。金标尺解析:本题考查十一届六中全会。1981年6月,党的十一届六中
全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,《决议》实事求是地评价了毛泽东的历
史地位,充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。
52.【答案】A。金标尺解析:本题考查十一届三中全会的内容。1978年12月,党的十
届三中全会在北京召开。全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针,重新确立了实事求是的思
想路线;停止使用“以阶级斗争为纲”的口号,做出工作重点转移的决策。中国共产党对社会
主义建设道路的探索进入一个新的历史时期。
S3.【答案】C。金标尺解析:本题考查中共十三大的内容。1987年10月,中国共产党第
十三次全国代表大会在北京举行。大会的中心议题是加快和深化改革。十三大比较系统地闸述
了关于社会主义初级阶段理论,制定了党在社上会主义初级阶段的基本路线,提出了政治体制改
革的目标和基本方针,确定了我国经济发展“三步走”的战略部署。
54.【答案】C。金标尺解析:本题考查党的十五大。1997年9月,中国共产党在北京举
www.jinbiaochi.com.219