三℃金幅尺教育综合基础知识260
行了第十五次全国代表大会。大会首次使用“邓小平理论”这一科学概念,并把这一理论作为
指引全党继续前进的旗帜。大会通过的新党章把邓小平理论确立为党的指导思想。大会在进一
步阐述了社会主义初级阶段理论后,首次明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领。
55【答案】A。金标尺解析:本题考三个代表知识。
56.【答案】D。金标尺解析:本题考查党的十六大。2002年11月,中国共产党第十六次
全国代表大会在北京召开。大会高举邓小平理论伟大旗帜,全面贯彻“三个代表”重要思想,
确立了21世纪头20年的目标是全面建设小康社会。
57.【答案】C。金标尺解析:本题考查中共十八大。2012年11月,中国共产党第十八次
全国代表大会在北京举行。
58.【答案】A。金标尺解析:本题考查党的十七大。2007年10月,中国共产党在北京召
开了第十七次全国代表大会,大会深刻全面阐释了科学发展观的内涵和精神实质,并将其写人
党章。
59.【答案】A。金标尺解析:本题考查党的十八大。十八大首次将科学发展观作为党必须
长期坚持的指导思想写入党章,为推进中国特色社会主义事业增添了科学的思想武器。
60.【答案D。金标尺解析:本题考查社会主义总布局。十八大之前是四位一体(社会主
义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设),十八大提出五位一体,区别在于生态文明建设。
61.【答案】D。金标尺解析:本题考查五位一体。十八大强调建设中国特色社会主义,总
依据是社会主义初级阶段,总布局是五位一体,总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大
复兴。
62.【答案】B。金标尺解析:本题考查建设中国特色社会主义。十八大强调建设中国特色
社会主义,总依据是社会主义初级阶段,总布局是五位一体,总任务是实现社会主义现代化和
中华民族伟大复兴。
63.【答案】C。金标尺解析:本题考查建设中国特色社会主义。十八大强调建设中国特色
社会主义,总依据是社会主义初级阶段,总布局是五位一体,总任务是实现社会主义现代化和
中华民族伟大复兴。
64.【答案】C。金标尺解析:本题考查中共特色社会主义。十八大对中国特色社会主义做
了新阐释,指出中国特色社会主义包括中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系和
中国特色社会主义制度三个方面的内容。
65.【答案】B。金标尺解析:本题考查党的根本宗旨。中国共产党的根本宗旨是全心全意
为人民服务。
66.【答案】D。金标尺解析:本题考查党的最高理想和最终目标。中共十八大修改的党章
明确规定:党的最高理想和最终目标是实现共产主义
67.【答案】C。金标尺解析:本题考查党在社会主义初级阶段的任务。党在社会主义初级
阶段的任务是把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。
68.【答案】C。金标尺解析:本题考查党的思想路线的核心内容。本题超纲,但考点与教
材联系密切,需掌握。
69.【答案】B。金标尺解析:本题考查毛泽东思想的思想路线。
220. www.jinbiaochi com