参考答案及解析l三C金R教膏
70.【答案B。金标尺解析:本题考查发展战略。党的十八届一中全会产生了以习近平为
总书记的新一代中央领导集体。这次大会向全中国和全世界郑重宣告中国将在2020年全面建
成小康社会、极大地鼓舞了正在为实现改革开放和社会主义现代化建设宏伟目标,实现中华民
族伟大复兴的全党和全国人民
71、【答案】C。金标尺解析:本题考查党的三大优良作风。在民主革命时期,以毛泽东为
代表的中国共产党人,在长期的革命实践中,形成了以理论联系实际、密切联系群众、批评与
自我批评为主要内容的优良作风。
72.【答案】B。金标尺解析:本题考查党的干部。党章规定“党的干部是党的事业的骨干
是党的路线和政策的贯彻执行者”。政治路线确定后,干部就是决定的因素。
73.【答案】C。金标尺解析:本题考查党的建设。党的建设包括:中国共产党的思想建设
组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设。
74.【答案】D。金标尺解析:本题考查党的干部标准。在新的历史时期,为了更好地坚持
德才兼备、以德为先原则和坚持五湖四海、任人唯贤的干部标准,贯彻党的干部路线,党中央
制定了干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的基本方针,以及实现这一方针的一系
列重大措施
75.【答案】B。金标尺解析:本题超纲。20世纪50年代初,在苏南冲突的大背景下,南
斯拉夫开风气之先,在社会主义国家中率先冲破了苏联社会主义模式,自1950年起开始自治
社会主义的探索
76.【答案】A。金标尺解析:本题考查中特文化。识记知识,关键是记住顺序。
77.【答案】C。金标尺解析:本题考查党的基本路线。本题只要知道首先必须在党的领导
下,则可以选出答案。
78.【答案】D。金标尺解析:本题考查整风运动。1942年至1945年间开展的整风运动,
使全党对作为马克思列宁主义理论与中国革命实践相结合的理论成果的毛泽东思想有了进一步
认识。
79.【答案】C。金标尺解析:本题考查长征事件。长征事件考生需要注意三个考点:一是
长征时间是1934年10月10日-1936年10月;二是长征途中最重要的会议是遵义会议;三
是长征胜利的标志是1936年10月三大主力军会师于甘肃会宁。
80.【答案】A。金标尺解析:本题考查“两个一百年”知识。中国共产党是1921年成立
到建党一百年即2020年,我国将全面建成小康社会。同时对比记忆建国一百年基本实现现代化
建成富强、民主、文明的社会主义国家
81.【答案】D。金标尺解析:本题考查党的任务。对比记忆:中国共产党在新世纪新阶段
的主要任务是:继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展。中国共
产党在新世纪新阶段的最重要的任务是全面建成小康社会。
82.【答案】C。金标尺解析:本题考查党的知识。中国共产党第十八届四中全会明确提出:
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征,是社会主义法治最根本的保证。
多项选择题
1.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查二大内容。D项属于党的最高纲领。
www.jinbiaochi com 221