### 第二节 德育过程
德育过程概述
### 一、德育过程的概念
>   德育过程是教育者和受教育者双方借助于德育内容和方法，进行施教传道和受教修养
的统一活动过程，是促使受教育者道德认识、道德情感、道德意志和道德行为发展的过程，
是个体社会化与社会规范个体化的统一过程。

### 二、德育过程与品德形成过程的关系
>   德育过程与品德形成过程既相互联系又相互区别。
`从联系来说`，德育只有遵循人的品德形成发展规律，才能有效地促进人的品德形成发展，
而人的品德形成发展也离不开德育因素的影响；
从受教育者角度看，德育过程是受教育者个体品德形成发展过程，只不过是在教育者有
目的、有计划、有组织、有系统的影响下，受教育者形成教育者所期望的品德的过程，是培
养和发展受教育者品德的过程。

### `从区别来说`，
>   德育过程是一种教育过程，是教育者与受教育者双方统一活动的过程，是
培养和发展受教育者品德的过程。教育者根据社会发展提出的要求，依据学生特点，以适当
的方式调动受教育者的主观能动性，从而将相应的社会规范转化为学生的品德，不断提高学
生的道德水平。而品德形成过程是受教育者思想道德结构不断建构完善的过程。 品德形成过
程属于人的发展过程，影响这一过程实现的包括生理的、社会的、主观的和实践的等多种
因素。

### 三、德育过程的结构
### （一）德育过程的结构
>   德育过程的结构是指德育过程中不同质的各种要素的组合方式。它有一定数量的要素
（或成分、组成部分）；
各要素之间有质的区别；
他们在德育过程中的地位、作用各不相同，彼此以一定方式相互联系、相互作用，构成有组织的系统。
德育过程由教育者、受教育者、德育内容和德育方法四个相互制约的要素构成。
教育者是德育过程的组织者、领导者，是一定社会德育要求和思想道德的体现者，在德
育过程中起主导作用。教育者包括直接的和间接的个体教育者和群体教育者。
受教育者包括受教育者个体和群体，他们都是德育的对象。
德育内容是用以形成受教育者品德的社会思想政治准则和法纪道德规范，是受教育者学
习、修养和内在化的客体。学校德育基本内容是根据学校德育目标和学生品德形成发展规律
确定的，它具有一定范围和深浅层次。
德育方法是教育者施教传道和受教育者受教修养的相互作用的活动方式的总和。它凭
借一定的手段进行。教育者借助一定的德育方法将德育内容作用于受教育者，受教育者借助
一定的德育方法来学习、修养、内化德育内容而将其转化为自己的品德。
德育过程中的各要素，通过教育者施教传道和受教育者受教修养的活动而发生一定的联
系和相互作用，促使受教育者的品德发生预期变化的矛盾运动过程。
其中的主要矛盾是教育者提出的德育要求与受教育者已有品德水平之间的矛盾。


### （二）德育过程的矛盾
>   德育过程的矛盾是指德育过程中各要素、各部分之间和各要素、各部门内部各方面之间
的对立统一关系。包括教育者和受教育者的矛盾，教育者和德育内容、方法的矛盾，受教育
者与德育内容、方法的矛盾，受教育者自身思想品德内部诸要素之间的矛盾等。
德育过程的基本矛盾是社会通过教师向学生提出的道德要求与学生已有品德水平之间
的矛盾。这个矛盾需要通过向学生传授一定的社会思想和道德规范，引导他们进行道德实践，
把他们从原有的品德水平提高到教师所要求的新的品德水平上来解决。
德育过程的一般规律

### 一、学生的知、情、意、行诸因素统一发展的规律
### 1、知、情、意、行是构成思想品德的四个基本要素
>   德育过程是培养学生品德的过程。学生品德是由思想、政治、法纪、道德方面的认识、
情感、意志、行为等因素构成的。这几个因素简称为知、情、意、行。构成品德的知、情、
意、行这几个因素是相对独立的，又是相互联系的。
知，即道德认识，是人们对道德规范及其意义的理解和掌握；
对是非、善恶、美丑的认识、判断和评价，以及在此基础上形成的道德识辨能力，也是人们确定对客观事物的主观
态度和行为准则的内在依据。情，即道德情感，是人们对社会思想道德和人们行为的爱憎、好恶等情绪态度，是进
行道德判断时引发的一种内心体验。
意，即道德意志，是为实现道德行为所作的自觉努力，是人们通过理智权衡，解决思想
道德生活中的内心矛盾与支配行为的力量，它常常表现为用正确动机战胜错误动机、用理智
战胜欲望、用果断战胜犹豫、用坚持战胜动摇，排除来自主客观的各种干扰和障碍，按照既
定的目标把品德行为坚持到底。
行，即道德行为，是人们在行动上对他人、社会和自然作出的反应，是人的内在的道德
认识和情感的外部行为外部表现，是衡量人们品德的重要标志。它是通过练习或实践形成
的。道德行为包括一般的行为和经多次练习所形成的道德行为习惯。道德行为受道德认识、
情感和意志的支配、调节，同时又影响道德认识、情感和意志。

### 2、知、情、意、行之间的关系及其发展
>   德育过程的一般顺序可以概括为提高道德认识、陶冶品德情感、锻炼品德意志和培养品
德行为习惯。有的班主任根据自己的经验将德育工作总结概括为晓之以理、动之以情、持之
以恒、导之以行四句话，这是符合德育过程规律的。知、情、意、行四个基本要素相互作用
其中， “知” 是基础， “行” 是关键。
在德育具体实施过程中， 有多种开端，即不一定恪守知、情、意、行的一般教育培养顺
序，而是根据学生品德发展的具体情况，或从导之以行开始，或从动之以情开始，或从锻炼
品德意志开始，最后达到使学生品德在知、情、意、行等方面的和谐发展

### 二、学生在活动和交往中形成思想品德规律
### 1、学生的思想品德是在社会交往活动中形成的，没有社会交往，就没有社会道德
>   学生的思想品德是在积极主动的社会实践活动和社会交往过程中逐步形成、发展起来的，
通过具体行为表现出来并接受实践检验。

### 2、德育过程具有社会性和可控性
>   学生是生活在一定社会群体中的，他们思想品德的发展，受家庭、学校和社会环境等多
方方面影响，因此德育过程要与社会实践紧密结合，具有社会性。同时，学校教育是有目的、
有计划、有组织、系统性的育人活动，可以对其内部环境因素加以控制和调节，使学生所处
的教育化境有利于学生思想品德的健康发展，因而，德育过程也具有可控性。

### 3、德育过程中的活动和交往的主要特点
>   （1）具有引导性、目的性和组织性
    （2）不脱离学生学习这一主导活动，主要交往对象是教师和学生
    （3）具有科学性和有效性，是按照学生品德形成发展规律和教育学、心理学原理组织
的，因而能更加有效地影响学生品德的形成。

### 三、学生思想内部矛盾转化规律
>   德育过程既是社会道德内化为个体的思想品德的过程，又是个体品德外化为社会道德行
为的过程。要实现这“两化” 必然伴随着一系列的思想矛盾和斗争。要实现矛盾向教育者期
望的方向转化，外因是条件，内因是根据，外因通过内因起作用。
受教育者具有主观能动性，教育者要给受教育者创造良好的外因，又要了解受教育者的心理矛盾，促进其积极接受外界
的教育影响，有效地形成新的道德品质。
德育过程也是教育和自我教育的统一过程。教育者要注意提高受教育者自我教育的能力。

### 四、学生思想品德形成的长期性和反复性规律
>   一个人良好思想品德的提高和不良品德的克服，都要经历一个反复的培养教育和矫正训
练的的过程。特别是道德行为习惯的培养，是一个需要长期反复培养、实践的过程，是逐步
提高的渐进过程。
在德育过程中，教育者既要对受教育者的思想品德形成和变化，坚持长期抓、反复抓；
又要注意受教育者思想品德形成过程中的反复性，注意抓反复。