### 第三节 德育的原则、方法与途径
### 德育原则
>   德育原则是根据教育目的、 德育目标和德育过程规律提出的指导德育工作的基本要求。

### 一、 导向性原则
>   1、定义：导向性原则是指进行德育时要有一定的理想性和方向性，以指导学生向正确
的方向发展。中小学生正处在品德迅速发展的关键时期，一方面他们的可塑性大，另一方面，
他们又年轻幼稚，缺乏社会经验与识别能力，易受外界社会的影响。学校德育要坚持导向性
原则，为学生的品德健康发展指明方向。
贯彻导向性原则的基本要求： 
    ①坚定正确的政治方向。 
    ②德育目标必须符合新时期的方针政策和总任务的要求。 
    ③要把德育的理想性和现实性结合起来。
    
### 二、 疏导原则
>   1、定义：疏导原则又称循循善诱原则是指进行德育要循循善诱，以理服人， 从提高学
生认识入手，调动学生的主动性，使他们积极向上。
    2、贯彻疏导原则的基本要求： 
    ①讲明道理，疏导思想。 
    ②因势利导，循循善诱。 
    ③以表扬激励为主，坚持正面教育。
    
### 三、 尊重学生与严格要求学生相结合原则
>   1、定义：尊重学生与严格要求学生相结合原则，是指进行德育要把对学生个人的尊重
和信赖与对他们的思想和行为的严格要求结合起来，使教育者对学生的影响与要求易于转化
为学生的品德。苏联教育家马卡连柯说：“ 要尽量多地要求一个人，也要尽可能地尊重一个人。”
2、贯彻这一原则的基本要求是： 
    ①爱护、尊重和信赖学生。 
    ②要求教育者对学生提出的要求，要做到合理正确，明确具体和严宽适度。 
    ③要求教育者对学生提出的要求要认真执行。
    
### 四、 教育的一致性与连贯性原则
>   1、定义：教育的一致性与连贯性原则是指进行德育应当有目的、有计划地把来自各方
面对学生的教育影响加以组织、调节，使其相互配合，协调一致，前后连贯地进行，以保障
学生的品德能按教育目的的要求发展。
>   2、贯彻这一原则的基本要求： 
    ①要统一学校内部各方面的教育力量。 
    ②要统一社会各方面的教育影响。 
    ③对学生进行德育要有计划有系统地进行。
    
### 五、 因材施教原则
>   1、定义：因材施教原则是指进行德育要从学生的思想认识和品德发展的实际出发，根
据他们的年龄特征和个性差异进行不同的教育，使每个学生的品德都能得到最好的发展。
贯彻这一原则的基本要求是： 
    ①深入了解学生的个性特点和内心世界。 
    ②根据学生个人特点有的放矢地进行教育。 
    ③根据学生的年龄特征有计划地进行教育。
    
### 六、 课堂与生活相结合原则
>   1、定义：这一原则是指德育要引导学生把课堂道德理论学习与课外生活实践结合起来，
把提高道德认识与养成行为习惯结合起来，做到心口如一、言行一致。该原则的实质是要求
德育不应单纯寄望于课堂道德理论教育，而是必须要结合学生的生活来进行。
>   2、要求：要贯彻好这一原则，就必须遵循以下两个要求：
（1）要结合学生的生活实际来进行道德理论教育，切实提高学生的道德认识。
（2）注重实践，培养道德行为习惯。

### 七、 长善救失原则
>   1、定义：这一原则是指在德育过程中，要充分调动学生自我教育的积极性， 依靠和发
扬学生的积极因素去克服他们的消极因素，促进学生道德成长。
>   2、要求：坚持这一原则应遵循以下要求：
（1）要“ 一分为二” 地看待学生。
（2）发扬积极因素，克服消极因素。
（3）引导学生自觉评价自己， 进行自我教育。

### 八、正面教育与纪律约束相结合的原则
>   1、定义： 德育工作既要正面引导，说服教育，启发自觉，调动学生接受教育的内在动
力，又要辅之以必要的纪律约束，并使两者有机结合起来。青少年学生缺乏一定的行为自控
能力，这就决定了在正面引导的同时，必须加以必要的纪律约束。
>   2、要求：
（1）坚持正面教育原则。
以科学的理论、客观的事实、先进的榜样和表扬鼓励为主的方法教育和引导学生。
（2）坚持摆事实，讲道理，以理服人，启发自觉。
（3）建立健全学校规章制度和集体组织的公约、守则等，并且严格管理，认真执行，
督促学生约束自己的行为。

### 九、 集体教育与个别教育相结合原则
>   1、定义：这一原则是指在德育过程中，教师既要通过集体的力量教育个别学生，又要
通过对个别学生的教育影响集体，把集体教育和个别教育辩证地统一起来。
>   2、要求：贯彻这一原则要求做到以下两个方面：
（1）要组织和建设好集体。
（2）要通过集体教育学生个人，通过学生个人的力量影响和转变集体。

### 德育方法
>   德育方法是为达到德育目的在德育过程中采用的教育者和受教育者相互作用的活动方
式的总和。它包括教育者的施教传道方式和受教育者的受教修养方式。

### 我国中小学德育方法主要有：
### 一、说服法
>   说服法是通过摆事实、讲道理，使学生提高认识、形成正确观点的方法。
说服法分类： 
1、 语言文字说服。如讲解、报告、谈话、辩论、指导阅读等。
2、 事实说服。如参观、访问、调查。
说服包括讲解、谈话、报告、讨论、参观等。
运用说服法要注意以下几点要求： 
    ①明确目的性； 
    ②富有知识性、趣味性； 
    ③注意时机；
    ④以诚待人。
    
### 二、榜样法
>   榜样法是以他人的高尚思想、模范行为和卓越成就来影响学生品德的方法。榜样包括伟
人的典范、教育者的示范、学生中的好榜样等。
运用榜样法要注意以下几点要求： 
①选好学习的榜样； 
②激起学生对榜样的敬慕之情；
③引导生用榜样来调节行为，提高修养。

### 榜样的选择应该遵循三个原则：
>   ①可接受性原则。树立榜样要符合学生身心特点与水平，使他们能够、愿意接受； 
    ②真实性原则； 
    ③要多选择那些具有道德智慧的榜样。
    
### 三、锻炼法
>   锻炼法是有目的地组织学生进行一定的实际活动以培养他们的良好品德的方法。锻炼包
括：练习、委托任务和组织活动等。

### 运用锻炼法要注意以下几点要求： 
>   ①坚持严格要求； 
    ②调动学生的主动性； 
    ③注意检查和坚持。
    
### 四、陶冶法
>   陶冶法是通过创设良好的情境，潜移默化地培养学生品德的方法。
陶冶包括：人格感化、环境陶冶和艺术陶冶等。
运用陶冶法要注意以下几点要求： 
    ①创设良好的情境； 
    ②与启发说服相结合； 
    ③引导学生参与情境的创设。
    
### 五、表扬奖励与批评处分
### （一）定义
>   表扬奖励是对学生的良好思想、行为作出的肯定评价，以引导和促进其品德积极发展的方法。
表扬一般可分为`赞许和奖励`两种方式，赞许是教师对学生一般的好思想、好行为表示的
称赞或欣赏，多以口头表示或点头、鼓掌等动作表示。奖励一般包括下述几个等级：
颁发奖状、发给奖品、授予称号。
批评处分是对学生的不良思想、行为作出的否定评价，帮助他们改正缺点与错误的方法。
处分分为警告、记过、留校察看、开除学籍几个等级。

### （二）原则
### 1、 运用奖励应坚持的原则：
>   （1）将物质性奖励与精神性奖励因素统一起来。
    （2）将即时奖励与延时奖励统一起来。
    （3）将外界的奖励与内在的自我奖励统一起来。
    （4）将目的性奖励与过程性奖励统一起来。
    （5）将奖励当事人与激励其他人相统一。
    
### 2、 运用惩罚的原则：
>   （1）尊重性原则。
    （2）伦理性原则。
    （3）最少性原则，即惩罚的频率要尽量少。
    （4）确定性原则。
    （5）灵活性原则。
    （6）“捣源” 性原则。所谓“捣源” 就是直捣罪恶之源。这一原则要求教师在实施惩罚之前应分析导致学生违纪的根本原因。
    （7）延时性原则。
    
### 运用奖励与处分要注意以下几点要求： 
>   ①公平、正确、合情合理； 
    ②发扬民主，获得群众支持； 
    ③注重宣传与教育。
    
### 德育途径
### 一、德育途径概念
>   德育途径是指德育的实施渠道或形式。

### 二、德育途径
>   我国的德育途径主要有：
    政治课与其他学科教学，课外活动与校外活动，劳动，共青团活动，班主任工作等等。
    
### （一）政治课与其它学科教学
>   这是学校有目的、有计划、有系统的对学生进行德育的基本途径。各科教材中都包含有
丰富的教育内容，只要充分发掘教材本身所固有的德育因素，把教学的科学性和思想性统一
起来，就能在传授和学习文化科学知识的同时，使学生受到科学精神、社会人文精神的熏陶，
形成良好品德。

### （二）课外和校外活动
>   课外、校外活动是由学校以外的教育机关组织和领导的学生课余教育活动。课外和校
外活动是学校教育体系中的一个组成部分，是进行全面发展教育的一个重要途径，也是学校
实施德育的要求，组织学生参加各种形式的社会实践活动，是学校德育的重要途径。

### （三）劳动
>   这是学校进行德育，尤其是劳动教育的重要途径，通过劳动，学生容易产生对劳动、科
学与技术的兴趣与爱好，激发出巨大的热情和力量，经受思想与行为上的严峻磨练，看到自
己的才能和成果，能够培养学生爱劳动和勤俭、朴实、艰苦、顽强等许多品德。

### （四）共青团、少先队、学生会组织的活动
>   学校共青团、少先队和学生会是学校里学生的集体组织，他们组织开展的活动不仅有利
于发挥学生的主体作用，调动他们的积极性和主动性，培养他们自我教育和自我管理的能力，
且实施道德教育、达到德育目标的有效形式。

### （五）班主任工作
>   `班主任是全面负责一个班学生工作的教师`。班主任的基本任务是带好班级，教好学生。
对学生进行品德教育是班主任的一项重要职责和任务。班主任工作是学校实施德育的重要途
径。班主任要做好学生德育工作必须全面深入地了解研究学生，尊重信任学生，并争取其他
任课教师、团队组织、社会有关方面和学生家长的配合，共同对学生进行教育。