### 第一节 德育概述
### 一、什么是德育
### （一）德育的概念
>   德育有广义与狭义之分。
`广义的德育`泛指所有有目的、有计划地对社会成员在政治、思想与道德等方面施加影响的活动，
包括`社会德育、社区德育、学校德育和家庭德育`等方面。
`狭义的德育`则`专指学校德育`，即教育者在特定的时、空内对青少年学生在政治、思想与
道德等方面所施加的有目的、有计划、有系统的影响。
本大纲主要讲的是狭义的德育，亦即学校德育。

### （二） 学校德育
>   学校德育是教育者按照一定社会或阶级的要求，有目的、有计划、有系统地对受教育者
施加思想、政治和道德等方面的影响，并通过受教育者积极的认识、体验与践行，以使其形
成一定社会与阶级所需要的品德的教育活动。

### （三）学校德育的特点
>   永恒性（社会性）：学校德育的历史悠久并与人类社会共始终。
    历史性： 不同的历史时期，德育的内容和形式不同。
    阶级性：不同的社会中，德育体现不同阶级的需求。
    共同性：不同历史时期、不同民族、社会乃至国家，德育原则、内容、方法有共同性。
    继承性：就德育原则、方法而言。
    
### 二、德育的意义
>   1、德育是社会主义现代化建设的重要条件和保证；
    2、德育是青少年健康成长的条件和保证；
    3、德育是实现教育目的的条件和保证。
    
### 三、德育的功能
### 1、 德育的个体性功能
>   （1） 生存性功能
    （2）发展性功能：
        德育对个体品德发展能够产生积极作用。（品德三个维度：品德内容、形式、能力）
    （3） 享用性功能：
    德育可以使个体实现某种愿望、需要，从中体验到快乐、幸福、满足，获得一种精神上的享受。
    
### 2、 德育的社会性功能
### （1） 德育的政治功能(表现在三个方面)
>   ①德育对现存的社会政治制度具有维系作用
    ②德育具有培养政治人才的功效
    ③德育对于促进国家的政治民主化具有重要作用
    
### （2） 德育的经济功能
    ①宏观层次
    ②微观层次
    
### 3、 德育的文化功能（表现在二个方面）
>   德育具有传递与选择文化的功能
    德育具有更新与创新文化的功能
    德育的目标与内容
    
### 一、德育目标
### （一）德育目标概念
>   德育目标是教育者依据教育目的，通过德育活动在受教育者品德形成发展上所要达到的
总体规格要求，亦即德育所要达到的预期目的或结果。
德育目标是实施德育的出发点，也是检验德育是否达标的质量标准。
它不仅决定了德育的内容、形式和方法，而且制约着德育的基本过程。

### （二）确立德育目标的依据包括：
>   ①我国社会发展对政治、思想与道德提出的新要求；
    ②教育目的中对学校德育所要达成的结果所作的总的规定；
    ③儿童身心发展的特点与规律等方面。
    
### 二、德育内容
### （一）德育内容的定义
>   德育内容是实施德育工作的具体材料和主题设计，是形成受教育者品德的社会思想政治
准则和法纪道德规范的总和。
德育内容选择的依据：
    1、德育目标，它决定德育内容
    2、受教育者的身心发展特征，它决定德育内容的深度和广度；
    3、德育所面对的时代特征和学生思想实际，它决定德育工作的针对性和有效性。
    德育内容总是随时代的发展而变化，因不同国家社会性质、发展水平和文化传统而各显特色。
    
### （二）我国中小学德育包括以下基本内容：
### 1、政治教育
>   政治教育主要是按照特定国家的政治观和社会对公民的一般要求，对公民进行系统的政
治理论教育和法制教育以及社会行为规范教育。
我国的政治教育主要包括`马克思主义基本理论教育、阶级教育、世界观教育和社会科学教育`。
现阶段主要是学习国家政策法规，开展爱国主义教育。

### 2、思想教育
>   思想教育是有关人生观、世界观以及相应思想观念方面的教育，包括辩证唯物主义和历
史唯物主义世界观和人生观教育、革命理想和革命传统教育、劳动教育、自觉纪律教育。

### （三）道德教育
>   道德教育注重受教育者的良好个性塑造和培养，包括有关道德知识学习、传统美德教育、
审美及情操教育、社会公德教育，以及道德思维能力、道德情感、信念以及良好的行为习惯等。
道德知识和传统美德教育是青少年人格发展重要的内容，懂得一般道德知识，对真、善、
美有正确的认识，尤其对民族传统有深刻的体会，能较好的引导学生积极向上。
审美及情操教育能净化人的灵魂，使青少年在体验祖国壮丽山河、英雄及先辈高尚情操
中获得良好的体验和升华。
社会公德是维护正常人际关系的行为习惯，是一个民族进步的重要标志。

### （四）心理健康教育
>   心理健康教育是指通过对学生进行心理健康知识的教育和训练，培养学生良好的心理素
质，预防心理障碍和心理疾病的发生，促进学生身心全面和谐发展。
心理健康教育的基本任务是：
    1、针对大多数心理健康的学生而言，心理健康教育的目标是培养学生良好的心理素质，
预防心理障碍的发生，促进学生心理机能、人格的发展和完善。
    2、就有心理障碍的学生而言，心理健康教育的目标是排除学生的心理障碍，预防心理
疾病的发生，提高学生的心理健康水平。
    3、针对少数有心理疾病的学生，进行心理咨询与治疗。
    心理健康教育的内容主要分三个方面，即`学习辅导、生活辅导和择业指导`。