第四节 德育模式
德育模式实际上是在德育实施过程中道德与德育理论、德育内容、德育手段、德育方法、
德育途径某种组合方式。当代最具影响的德育模式有认知模式、体谅模式、社会模仿模式等。
大体上说，认知模式重知，体谅模式重情，社会模仿模式重行。
认知模式
道德教育的认知模式是当代德育理论中流行最为广泛、占据主导地位的德育学说，由瑞
士学者皮亚杰提出，而后由美国学者科尔伯格进一步深化的。该模式假定人的道德判断力按
照一定的阶段和顺序从低到高不断发展，道德教育的目的就在于促进儿童道德判断力的发展
及其与行为的发生。这一学说的特征有：人的本质是理性的，必须注重个体认知发展与社会
客体的相互作用，注重研究个体道德认知能力的发展过程，强调按道德认知能力发展的要求
进行学校道德教育，选择内容和方法。
体谅模式
体谅或学会关心的道德教育模式形成于 70 年代，为英国学校德育学家彼得·麦克费尔87
和他的同事所创，风靡于英国和北美。体谅模式把道德情感的培养置于中心地位。
该理论的特征有： (1)坚持性善论，主张德育必须以儿童为中心； (2)坚持人具有一种天
赋的自我实现趋向，德育关键是人的潜能得到充分自由的发展； (3)把培养健全人格作为德
育目标； (4)大力倡导民主的德育观，倡导平等民主的师生关系。
社会模仿模式
主要是美国的班杜拉创立的，在德育上，该模式认为人与环境是一个互动体，人既能对
刺激作出反应，也能主动地解释并作用于情境。
该理论主张用替代性学习概念，建立了观察学习的理论体系来说明个体对刺激的反应和
对行为体系的建构。建立在替代基础上的观察学习是人类学习的重要形式，是品德教育的主
要渠道。
价值澄清模式
其代表人物是美国的拉斯、哈明、西蒙等人。这种模式着眼于价值观教育，试图帮助人
们减少价值混乱并通过评价过程促进统一的价值观的形成。其目的是通过选择、赞扬和实践
过程来增进赋予理智的价值选择。
（一）理论
价值澄清的目标之一就是使人们获得一种价值观念，这种价值观念使他们能以一种令人
满意与明智的方式适应他们所处的不断变化的世界。因此， 价值观并不是一种固定的观点或
永恒不变的真理，而是建立在个体亲身经历的社会经验基础上的一种指南。
（二）评价过程
价值澄清的完整过程可划分为选择、赞赏和行动三个阶段，具体又分为七个步骤： 1、
自由地选择； 2、从各种可供选择的项目中进行选择； 3、在仔细考虑后果之后进行选择； 4、
赞同与珍视； 5、确认； 6、依据选择行动； 7、重复。
（三）课堂应用
教师在课堂中，利用专门设计的方法和练习，通过创造一种没有威胁的、非强制的、“柔
和”的对话环境，帮助学生在他们的生活中应用上述七个具体步骤，并把他们运用到现存的
理念和行动中， 帮助学生澄清价值观。
单选：
1、马卡连柯说， "要尽量多地要求一个人，同时也要尽可能多地尊重一个人"。这句话说
明了德育的（ ）。
A. 教育与自我教育的原则 B. 渗透和熏陶的原则
C .尊重与严格要求的原则 D. 一直性与连贯性的原则
2、以他人的高尚思想、模范行为和卓越成就来影响学生品德的方法称为（ ）。
A. 说服法 B.榜样法 C. 陶冶法 D.锻炼法
3、创设良好的情境，潜移默化地培养学生品德的方法，叫做( )。
A．锻炼法 B．陶冶法 C．鼓励法 D．示范法88
4、“学会关心”是下列哪些德育模式所强调的（ ）。
A．认知模式 B．体谅模式 C．价值澄清模式 D．社会模仿模式
多选：
1、我国中学德育的主要原则有（ ）。
A.疏导原则 B.尊重与严格要求相结合原则
C.教育的一致性与连贯性原则 D.因材施教原则
2、我国学校德育途径主要有( ) 。
A．政治课和其他学科教学 B．课外活动和校外活动
C．劳动 D．共青团活动 E．班主任工作
填空：
1、 德育模式的三种形式：（ ）、（ ）、（ ）。
2、德育的途径是指德育的实施渠道或形式，其中基本途径是（ ）与其学科教学。
答案 1-4 CBBB
多选 1、 ABCD 2、 ABCDE
填空 1、社会认知模式、社会体谅模式、社会模仿模式
2、政治课