### 外显记忆
>   外显记忆是记忆的一种类别，是`指需要有意识的努力`才能使信息恢复的记忆，     
与之相对的是`无需意识的努力`就能使信息恢复的内隐记忆。     
外显记忆不等同于陈述性记忆，其既可以包括陈述性记忆也可以包括程序性记忆。     


### 记忆分类
>   心理学家根据不同的标准可以对记忆进行不同的分类。       
例如：根据记忆信息`保存时间长短`的不同，将记忆分为`瞬时记忆、短时记忆、长时记忆`。       
根据意识`是否参与记忆的提取过程`，将记忆分为`内隐记忆、外显记忆`。       
根据`是否可以通过语言传授`而一次性获得，将记忆分为`陈述性记忆、程序性记忆`      
 
>   外显记忆不等同于陈述性记忆，其既可以包括陈述性记忆也可以包括程序性记忆。  外显记忆——内隐记忆与陈述性记忆——程序性记忆是对记忆进行分类的不同维度。


>   外显记忆定义
外显记忆：指在意识的控制下，过去经验对当前作业产生的有意识的影响。      
内隐记忆：那些在你没有完全意识到的情况下就影响你的行为的记忆。    
  
>   举例来说，当你想要回忆曾经学过哪些单词，你需要有意识的去回忆，这就是外显记忆在发挥作用。     
而当你看到一只大象在厨房出现时，无需有意识的回忆，你就能感觉到不和谐，似乎大象是厨房中的一个异常元素，
这就是内隐记忆在发挥作用。


### 外显记忆与内隐记忆区别
>   (1)加工深度因素对内隐记忆和外显记忆的影响不同。加工深度不影响内隐记忆；但对外显记忆则有非常明显的影响。    
    (2)内隐记忆和外显记忆的保持时间不同。内隐记忆随时间延长而发生的消退要比外显记忆慢的多。    
    (3)记忆负荷量的变化对内隐记忆和外显记忆产生的影响不同。外显记忆会随着记忆的项目的增多而不容易记住；内隐记忆则不然。    
    (4)呈现方式的改变对外显记忆和内隐记忆有不同的影响。感觉通道的改变会严重影响内隐记忆的作业成绩，而对外显记忆的效果没有影响。    
    (5)干扰因素对外显记忆和内隐记忆的影响不同。外显记忆很容易受到其他无关信息的干扰，而内隐记忆则不同。 
       
### 外显记忆的生理机制
>   情景记忆、语义记忆、工作记忆均属外显记忆。`程序记忆属非陈述性记忆`，但在获得过程中既可以是外显的 也可以是内隐性的。 其各自所涉及的脑区及临床表现不同。

### 情景记忆
>   与情景记忆系统有关的神经解剖结构包括内侧颞叶包括海马、 鼻内侧和鼻周围皮层及额叶。左右半球前额叶参与情景记忆有一定分工， 左半球主要负责编码，右半球主要负责提取。 颞叶病变， 表现为近记忆的再获得障碍。

### 语义记忆
>   根据命名、分类任务判定的语义记忆位于前外侧颞叶， 语义记忆障碍的患者表现为命名障碍。


### 程序性记忆
>   `程序记忆属于非陈述性的`， 但在获得过程中既可以是外显的， 也可以为内隐性的。 严重情景记忆受损的患者其程序记忆可以完好无损， 由此证实程序记忆所依赖的记忆系统有别于情景记忆和语义记忆系统。

### 工作记忆
>   工作记忆是传统的注意力、集中、短期记忆的结合，涉及短期保持和为记忆所需的信息操作。 所有涉及工作记忆的任务都需要前额叶皮层的参与。 研究显示语音工作记忆倾向于涉及脑左侧的更多区域， 相反空间工作记忆则涉及右侧的更多区域。


#### 5.按照记忆是否意识到,记忆分为()。
    A.外显记忆
    B.情景记忆
    C.内隐记忆
    D.动作记忆

>   5.【答案】AC。考查忆的分类。按照记忆是否意识到,记忆分为外显记
忆和内隐记忆。

