### 奥尔波特

>   G.W.奥尔波特鉴于对弗洛伊德主义过于`强调人的潜意识的怀疑和不满`
，以及心理学中的实验化倾向而提出的人格特质理论。
奥尔波特属于特质论者，认为个体和另一个体以一组普遍的特质相互比较，是无法获得个体间的独特性，且无法专注于特殊的个体特质之模式或轮廓，因为个体间重要的差距并不表现在普通的特质上，而在某些核心且组成其人格之特质上。

>   `他认为特质是人格的基础`，是心理组织的基本建构单位，是每个人以其生理为基础而形成的一些稳定的性格特征。奥尔波特将人格特质区分为`共同特质`（common traits）和`个人特质`（personal traits）。

>   `共同特质`是人所共有的一些特质，所有人都具有这些人格特质，人与人之间都可以在这些特质上分别加以比较，如外向性，任何人都具备这一特质，个体之间的差异只在于不同的人具备此种特质的多寡或强弱不同而已。

>   `个人特质`是个人所特有的，`代表着个人的独特的行为倾向`。
奥尔波特将个人特质视为一种组织结构，每一种特质在这个人的人格结构中处于不同的地位，与其他的特质处于不同的关系之中。他因而区分了三种不同的个人特质：
1.`首要特质`（cardinal trait）是指最能代表一个人的特点的人格特质，它在个人特质结构中处于`主导性的地位`，影响着这个人的行为的各个方面。
2.`中心特质`（central trait）是指能代表一个人的性格的`核心成分`。
3.`次要特质`（secondary trait）是指一个人的某种具体的偏好或反应倾向，如偏好某种颜色的衣服，闲暇时喜欢收拾房间，等等。


>   显然，某种特质是一个人的首要特质，但在另一个人身上却是中心特质，在第三个人身上可能只是次要特质。人们通常用中心特质来说明一个人的性格。
奥尔波特的兴趣主要在于意识的部分，而非难以确定的深层潜意识。他经常谈到与弗洛伊德唯一的一次见面，这次会面使他了解到弗洛伊德心理学在把握潜意识内容时忽视了一些非常重要的事实。这一点不仅对他后来理论的创立产生了深刻的影响。而且，使得他在整个的学术生涯中，都对精神分析表示反感。

#### 32.奥尔波特将性格特质分为()
    A.个人特质
    B.社会特质
    C.共同特质
    D.种族特质
>   32.【答案】AC。考查奥尔波特理论。他将性格特征分为共同特质和个人特质。



#### 33.奥尔波特将性格特征分为共同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格常用的基本单位。个人特质是个人所独有的人格特质它包括()。
    A.首要特质
    B.中心特质
    C.次要特质
    D.一般特质
>   33.【答案】ABC。考查奥尔波特的性格特质理论。奥尔波特将性格特征分
为共同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评
人格常用的基本单位。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质,它包括首要特
质、中心特质和次要特质。

#### 38奥尔波特将性格特征分为共同特质和特殊特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格常用的基本单位。
>   38.【答案】×。考查奥尔波特性格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共
    同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格
    常用的基本单位

#### 39.根据奥尔波特性格特质理论。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质,它包括首要特质、中心特质和次要特质。
>   39.【答案】×。考查人格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共同特质和
 个人特质。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。个人特质是个人所独有的
 人格特质。`个人特质`它包括`首要特质、中心特质和次要特质`





