### 情绪记忆
>   `情绪记忆是对曾经体验过的情绪和情感的记忆`。
引起情绪和情感的事件已经过去，但情绪和情感的体验可保存在记忆中。在一定条件下，这种情绪和情感又会重新被体验到。     
例如，当某人回想起以前一次战斗胜利的情景时，当时的情绪和情感也会再现，他好像再一次体验到了胜利的喜悦和欢快。     
比较强烈的、对人有重大意义的情绪和情感保持较久并容易再现。


### 情景记忆
>   情景记忆即以时间和空间为坐标对个人亲身经历的、发生在一定时间和地点的事件（情景）的记忆。
情景记忆是指记住过去某个时间、地点的特定事件。
`对情景记忆的知觉又称自主意识`。情景记忆属于远事记忆范畴，它是人类`最高级、成熟最晚的记忆系统`，
也是受老化影响最大的记忆系统，存在随年龄增加而下降的趋势。

>   情景记忆是指对个人亲身经历的、发生在一定时间和地点的事件（情景）的记忆。例如，对昨天在公园里会见一位朋友的记忆就是情景记忆。

>   人类的大脑很难记住日常琐碎的、司空见惯的小事，但对于有意义的次序事件的记忆却会十分清晰。举例来说，如果你在听到尖锐的汽车刹车声后，目睹了一场车毁人亡的惨剧，此后在你的人生中，一旦再次听到类似的声音，你就会不由自主地恐惧。这说明，你的大脑已经将刹车声与车祸紧密地联系在了一起。时间关联事件记忆对人类生存具有十分重要的意义，它可以帮助大脑判断如何趋利避害。

### 情景记忆和情绪记忆区别
>   情景记忆通常是指以事物在某一特定情境下的特定存在为提示物来进行的记忆方式。依然以上例为例，当对某人提到某个和他发生过亲密亲密行为的女性，如果他在被提到该女性时，`首先想起的是他们在一起发生亲密关系的场景`，进而才由这个场景联想到她是谁，有什么特征，那么我们就说他对该名女性是以情景记忆为主的记忆。


>   情绪记忆是指一情绪为提示物进行的记忆。依然以上例为例，当对某人提到某个和他发生过亲密亲密行为的女性，如果他在被提到该女性时，`如果首先想起的是他们在一起时是不是开心`，情绪是不是更激烈，然后进而才想起这个女性是谁，有什么外貌，这就是进行了以情绪记忆为主的记忆。

### 形象记忆
>   形象记忆（imaginal memory）一译“`表象记忆`”。是记忆的一种形式。以感知过的事物形象为内容的记忆。    
如对日常生活中的人物面貌、自然景色、音乐、绘画等各种形象的记忆，    
直接对客观事物的形状、大小、体积、颜色、声音、气味、味道、软硬和温冷等具体形象或外貌的记忆。    
`其本质特征是直观性`。按主导分析器的不同，可分为视觉形象记忆、听觉形象记忆、嗅觉形象记忆、味觉形象记忆、触觉形象记忆等。    
其发展水平受社会实践活动的制约，如画家擅长视觉形象记忆，音乐家擅长听觉形象记忆。一般人的形象记忆是混合型的。

### 语义记忆
>   语义记忆是运用语言所必需的记忆，它是一个心理词库，是一个人掌握的有关字词或其他语言符号、其意义和指代物、它们之间的联系，以及有关规则、公式和操作这些符号、概念和关系的算法的有组织知识。语义记忆使用语义编码。语义编码是一种抽象的意义表征，具有命题形式。命题可用句子来表述，但命题本身不是句子，而是是无意义的抽象表征或反映事物情况的思想。与之相对的是表象代码。

>   `语义记忆是指一种抽象和概括的记忆`。譬如提到爱因斯坦的质能转换方程E=mc^2，这个方程你很容易记住，但是里面的任何一个符号都通常不会引起你的任何关于形象和情绪的联想，他们都是抽象的，没有感情的，如果是这样，这就是语义记忆，是一种抽象用语义编码后的记忆。


### 运动记忆
>   以身体的运动状态或动作形象为内容的记忆。它是形象记忆的一种形式，只是记忆的对象不是静态的人物、物体或自然景物的直观形象，而是各种运动的动作形象。由过去的运动或操作动作所形成的动作表象是运动记忆的前提。`如果没有运动表象，就没有运动记忆`。
运动记忆

>   动作表象来源于人对自己的运动动作的知觉以及对别人的动作和图画中的动作姿式的知觉，也可以通过对已有的动作表象的加工改组而创造出新的动作形象。动作形象可以长期保持并在劳动和生活中起重要的作用。`人们在劳动实践中学会各种劳动技能`，在体育运动中掌握各种运动技能以及其他领域的各种技巧动作，都必须依靠运动记忆。

>   运动记忆是指以运动状态为主要提示物进行的记忆，依然属于形象记忆的一个分枝。譬如提起一个运动员，如果首先想到的是他的运动时的身体姿态，动态的画面，然后进而才想到他的其他特征，这就是以运动记忆为主的记忆。需要注意的是，实际记忆过程中以上各种记忆方式常常是同时发生的。    


#### 95.小明记住了家里沙发松软的程度,这种记忆属于()。
    A.情绪记忆
    B.动作记忆
    C.形象记忆
    D.语词记忆
    
>   95.【答案】C。`形象记忆`指对`感知过的事物具体形象`的记忆。小明记住了家里沙发松软的程度,这种记忆属于形象记忆。           
    拓展:情绪记忆指对`自己体验过的情绪和情感的记忆`。       
   ` 动作记忆`指对身体的`运动状态和动作技能`的记忆。      
   `语词记忆`又可称为“`逻辑记忆`”,指以对概念、公式、规律等逻辑思维过程为内容的记忆。

#### 4.按照记忆的内容分类,记忆分为()。
    A.形象记忆
    B.情景记忆
    C.陈述性记忆
    D.动作记忆
>   4.【答案】ABD。考查记忆的分类。按照记忆的内容,记忆分形象记忆、情景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆等。
   