### 什么是情绪和情感它具有哪些功能
### (1)情绪和情感是人对客观事物的态度体验及相应的行为反应。
>   情绪是以主体的愿望、需要等倾向为中介的一种心理现象。
符合主体的需求和愿望，会引起积极的、肯定的情绪和情感，相反就会引起消极的、否定的情绪和情感。情绪和情感具有独特的`生理唤醒、主观体验和外部表现`三种成分。

### (2)情绪和情感的功能主要有：
>   ①适应功能。
        有机体在生存和发展的过程中，有多种适应方式。情绪和情感是有机体适应生存和发展的一种重要方式。
        
>   ②动机功能。
        情绪、情感是动机的源泉之一，是动机系统的一个基本成分。它能够激励人的活动、提高人的活动效率。适度的情绪兴奋，可以使身心处于活动的最佳状态，进而推动人们有效地完成工作任务。    
    
>   ③组织功能。
        情绪是一个独立的心理过程，有自己的发生机制和发生、发展的过程。什劳费认为情绪作为脑内的一个检测系统，`对其他心理活动具有组织的作用`。这种作用表现为积极情绪的协调作用和消极情绪的破坏、瓦解作用。中等强度的愉快情绪，有利于提高认知活动的效果。而消极的情绪如恐惧、痛苦等会对操作效果产生负面影响，消极情绪的激活水平越高，操作效果越差。情绪的组织功能还表现在人的行为上。当人们处在积极、乐观的情绪状态时，易于注意事物美好的一方面，其行为比较开放，愿意接纳外界的事物。而当人们处在消极的情绪状态时，容易失望、悲观，放弃自己的愿望，有时甚至产生攻击性行为。
        
>   ④信号功能。
        `情绪和情感在人际间具有传递信息`、`沟通思想的功能`。这种功能是通过情绪的外部表现，即表情来实现的。表情是思想的信号，在许多场合，只能通过表情来传递信息，如用微笑表示赞赏，用点头表示默认等。表情也是言语交流的重要补充，加入手势、语调等能使言语信息表达得更加明确或确定。从信息交流的发生上看，表情的交流比言语交流要早得多，如在前言语阶段，婴儿与成人相互交流的唯一手段就是情绪，情绪的适应功能也正是通过信号交流作用来实现的。



#### 26.情绪和情感的功能有()
    A 信号功能
    B.健康功能
    C.动机功能
    D.适用功能
>   26.【答案】ABCD。考查情绪和情感的功能。情绪和情感的主要功能有:适
应功能、动机功能、组织功能、信号功能      
(情绪和情感在人际间具有传递信息、沟通思想的功能。情绪的信号功能体现在个体将自己的愿望、要求、观点、态度通过一定的情感表达方式传递给别人并加以影响)、       
健康功能(人对社会的适应是通过调节情绪来进行的,情绪调控的好坏会直接影响到身心健康。情绪和情感的健康功能表现为积极的情绪有助于身心健康,消极的情绪会引起人的各种疾病)、感染功能。     
最后,情绪和情感还具有强化功能、迁移功能、疏导功能和协调功能。   


#### 27.情绪和情感是由独特的()三种成分组成的。
    A.主观体验
    B.外部表现
    C.生理唤候
    D.内部体验
>   27.【答案】ABC。考查情绪和情感知识。情绪和情感是由独特的`主观体验、
    外部表现和生理唤醒`三种成分组成的。
    `主观体验`是个体对不同情绪状态的自我感受。
    情绪和情感的`外部表现`,通常称为`表情`,是情绪和情感发生时身体各部分的动作量化形式,包括面部表
    情、姿态表情和语调表情,其中面部表情是鉴别情绪的主要标志。
    
>   表情一部分是天生的,但大多是后天获得的,并受一定社会文化、风俗习惯的影响。一定的情绪状态总伴有内脏器官、内
    分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为`生理唤醒`。






















