### 生产性服务(P143)
生产性服务是市场化的非最终消费服务，是作为其他产品和服务生产的中间投入的服务，是面向生产的服务， 具有专业化程度高、知识密集的特点。生产性服务业包括交通运输业、现代物流业、金融服务业、信息服务业、高技术服务业和商务服务业等重要行业和部门

生产性服务主要包括：
(1) 专业服务：法律、会计、管理咨询、组装与构造、工程、测量等；
(2) 信息和中介服务：电讯、电影、广告与市场研究、信息技术服务、出版业等；
(3) 金融保险服务：银行、保安、保险、风险投资、债务市场、基金管理等；
(4) 贸易相关服务：会展、进出口贸易、航空运输、海上运输、快件、仲裁与调解等。

### 一般商品市场和要素市场（P142）
    商品市场包括
        消费资料市场和生产资料市场。（生肖）
        首先，人口因素是影响消费品市场的基本因素。
        其次，【社会购买力的大小、消费品的供应状况和商品价格水平等经济因素】，对消费品市场具有决定性的影响。
    生产要素市场包括
        金融市场、劳动力市场、土地市场、技术市场、信息市场等。
    生产资料市场：注意特指的和一般的！去除了生产要素中的！

### 生产要素市场和完备的市场体系的区别？多了商品市场和各类产权市场
2.建立统一、开放、竞争、有序的市场体系
    社会主义市场经济体制下的市场体系，应当是包括
        【商品市场】以及金融市场、劳动力市场、土地市场、技术市场、信息市场等要素市场和【各类产权市场】
        在内的【完备的市场体系】。


### 货币市场和资本市场【注意：短债和长债】（P144）
    （用货币来商量一下短期的存单）
    【货币市场即短期资金市场】，是融资期限在一年以内的短期资金的交易市场，其信用工具
    主要是【商业票据、短期债券、可转让定期存单】等。目前我国的货币市场最主要的是银行同业
    之间进行短期资金融通的市场，【即同业拆借市场】。

    资本市场即长期资金市场，是融资期限在一年以上的中长期资金的交易市场，因其信用
    工具主要为【长期债券、股票】等有价证券，所以资本市场又称【证券市场】。
    证券市场可以分为【发行市场与流通市场】两个部分。
    金融市场不仅是商品市场和各种要素市场运动的先导，还是市场经济正常运行的“血液”
    和“中枢”。

### 技术市场（P145）
    技术的流通表现为技术贸易，具体形式多种多样，其中最【典型的形式是技术转让】
    技术转让的形式最主要的是【许可证贸易】
    第一，独占许可证贸易。本区域只能自己用
    第二，排他许可证贸易。本区域自己和技术的主人可以用
    第三，普通许可证贸易。本区域内大家都可以用

### 信息市场
    信息产品成为商品，必然形成以信息商品为交易对象的市场即信息市场。信息市场主要
    是信息咨询市场，进行信息产品的生产、流通和服务等活动的产业就是信息咨询业，它是信
    息产业的重要组成部分。在科学技术对生产的作用日益增强的现代经济中，
    【信息业逐渐成为整个社会经济的主导产业，并被称为“第四产业”。】
    信息商品的特殊性决定了信息市场的特点，表现为：
        ①交易活动具有多次性。
            卖给你之后，我还可以卖给别人，比如报纸我可以卖给多个人
        ②交易具有间接性。
            通过报纸传播给订阅者！
        ③交易具有很强的时效性。
            这样的信息，过了这段时间可能就没有用了！

### 企业成为市场的主体的条件
    市场主体主要有三类：企业、个人（主要是城镇居民）和农户（即农民家庭）另外还
                      有政府和【境外】的个人、企业和政府，它们共同构成市场经济的微观基础
    构成市场的要素包括【市场主体、市场客体、市场行为和市场秩序】。
    市场主体：
        一是商品生产者
        二是商品经营者
        三是商品消费者
        四【是有财物分配权的政府管理机关】

### 现代企业制度
    现代企业制度即【现代股份公司制度】，其核心是法人产权制度
    2-3主要实体法：在我国，公司的类型主要有【有限责任公司和股份有限公司】两种形式。

### 法人治理结构
二、现代企业制度
    现代企业制度是以完善的企业法人制度为基础，
    以有限责任制度为特征，
    以公司制企业为主要形态的新型制度
（一）现代企业制度的内涵
    现代企业制度即【现代股份公司制度】，【其核心是法人产权制度】。
    现代企业的法人产权制度的确立，产生了两个相对于古典企业的质变结果：
    一是使资本的所有权与企业的经营管理权发生彻底分离，产生了职业化的―支薪管理人员，即企业的经
    理阶层；
    二是资本社会化导致企业规模扩大，在企业内部形成了“管理层级制”，即企业层级
    组织包含两个以上决策层级，在企业的高、中层级的决策者之间形成了较为复杂的决策分工体系。

    【构成现代企业制度的制度要素】
    主要有法人产权制度、法人治理制度、有限责任制度和管理层级制度等。其中，
    法人产权制度是基础，
    【法人治理制度】是核心，
    有限责任制度是保障，
    管理层级制度是工具。

### 建立现代企业制度的意义
    1.【适应市场结构变化，抵御日益增大的市场风险】。
    2.利于形成有效的内部激励约束机制和外部市场制衡机制。
    3.【利于进行科学的管理和企业创新机制的形成】。
    4.【具有完善的法律规范性和国际惯例性】。【从表面上看，这条显得很突兀啊！】
    5.【利于资本的流动和资源的优化配置】。


### 市场内部化（自己生产发展技术，弄原材料，可以省钱！）
市场内部化是指企业为减少交易成本，减少生产和投资风险，而将该跨国界的各交易过程变成企业内部的行为。
市场内部化的倾向随着交易规模的扩大而增强
    1、外部市场机制失败，这主要是同中间产品（如原材料、半成品、技术、信息、商誉等）的性质和买方不确定性有关。
    买方不确定性是指买方对技术不了解，卖方对产品保密，不愿透露技术内容，因此跨国公司愿意纵向一体化。
    横向和纵向都愿意向国外投资。
    2、交易成本受各种因素的影响，公司无法控制全部因素。如果实现市场内部化，即把市场建立在公司内部，通过内部转移价格可以起到润滑作用。R
    3、市场内部化可以合理配置资源，提高经济效率。国际直接投资倾向于高技术产业，强调管理能力，使交易成本最小化，保证跨国公司经验优势，都是为了实现上述各方面要求。由于内部化理论综合吸收了其他理论的合理内核，能解释大部分对外直接投资的动因，因而有助于对跨国公司的成因及其对外 投资行为的进一步深入理解。

### 国民收入分配包括初次分配和再分配
    初次分配的内容：
    3.个人收入。
        主要包括两部分：
        一是劳动者报酬，即劳动者因从事生产和服务活动所获得的【全部报酬】。
            包括劳动者获得的各种形式的工资、奖金和津贴，既包括货币形式，又包括
            实物形式，还包括劳动者所享受的公费医疗和医药卫生费、上下班交通补贴、单位支付的社
            会保险费、住房公积金等。在中国，对于个体经济来说，其所有者所获得的劳动报酬和经营
            利润不易区分，这两部分统一作为劳动者报酬。
        二是非劳动收入，
            包括资本收入如利息、红利等、技术收入如知识产权所得、房地产收入如房租等。
            【只要注意这里有利息，房租和知识产权所得】
            知识产权为什么属于非劳动收入？考虑知识产权的继承性，活着的人继承死去的人的财产，这个就不是劳动收入了！

### 生产税净额
    生产税的计算公式为：生产税净额 = 生产税 — 生产补贴
    生产税包括：营业税、增值税、消费税、烟酒专卖专项收入、进口税、固定资产使用税、车船使用税、印花税、排污费、教育费附加、水电费附加等。
    补贴是政府对生产单位在生产和经营活动中由于政策性的原因而产生的亏损所给予的财政补贴，通常有国家财政对企业的政策性亏损补贴等。与生产税相反，补贴作为负税处理。包括政策亏损补贴、粮食系统价格补贴、外贸企业出口退税收入等。

### 规费
    是指按国家法律法规授权由政府有关部门对公民、法人和其他组织进行登记、注册、颁发证书时所收取的证书费、执照费、登记费等

### 附加费
    附加费是相对于主费（基本费）而言的，顾名思义是指附加在主费合同下的附加合同。它不可以单独交费。
    一般来说，附加费所交的主费比较少，但它的存在是以主费存在为前提的，不能脱离主费，形成一个比较全面多元的收费。
    比如，坐飞机除了一般费用还有燃油附加费，交增值税时有教育附加税等。

### 不属于居民资产所得的是（A）
    A：养老基金
    B：存款利息
    C：股票分红
    D：基金升值


### 公有制的实现形式是指公有制经济在运行过程中采取的（A）
    A：具体的经营方式和组织形式。（注：公有制的实现形成可以多样化，只要利国，利民，利生产）
    B：国家干预方式
    C：国民收入初次分配方式
    D：国家税费征缴方式

### 商品经济的目的是自给自足。（×）
    商品经济的目的交换。
    自然经济的目的才是自给自足。

### 股票是高收益和高高风险同在的投资理财方式。（√）

#### 3.我国汇率使用人民币标价的方法属于直接标价法。
>   3.【答案】V考查外汇汇率标价法。我国采取的是直接标价法

#### 6.改革不能说是中国的第二次革命,因为改革和革命是有根本区别的
>   6【答案】x。本题考查经济术语。改革是中国的第二次革命。因为改革也
    是为了解放和发展生产力,也是为了解决我国的基本矛盾

#### 7.当前中国改革的性质是社会主义经济体制的自我完善。
>   7.【答案】×。本题考查经济术语,当前中国改革的性质是社会主义制度的
    自我完善。

#### 11.作为商品交换关系的总和,市场不仅体现了物与物之间的关系,而且还体现了人与人之间的关系。
>   11.【答案】v。本题考查市场经济的广义含义。商品交换体现物物交
    还体现交换中的社会关系,如诚信,公平等

#### 12.由于市场调节的自发性和灵敏性,宏观上会自动实现资源配置的优化
>   12.【答案】×。本题考查市场经济知识。前后句矛盾,后半句是市场调节
    的优点,前半句却出现了市场调节的不足“自发性”。且后半句也有错误,
    市场调节是微观层面的调节,宏观调控才是宏观方面的调节

#### 15.“统一、开放、竞争、有序”的市场体系是市场机制发挥作用的基础,是资源合理高效配置的决定性条件。
>   15.【答案】v,本题考查市场体系的重要性。没有良好的市场体系,市机制无法发挥其功能

#### 16.市场经济发挥作用的基本形式是竞争
>   16【答案】v.本题考查竞争重要性,市场经济之所以能优化资源配
    就是因为有竞争;计划经济缺乏竞争,所以资源配置效率低下

#### 18.资源的合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件。
>   18.【答案】v。本题考查市场经济理论知识。社会再生产分为物质资料
    再生产和人口1的再生产。经济学解决的三大问题之首就是资源的合理配置。
    “资源的合理配是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。

#### 19.所谓竞争规律就是在市场经济条件下,各市场主体争夺经济利益的必然性。()
>   19.v【答案】.本题考查竞争规律。注意题干关键词是在市场经济条件下
    竟争为了争夺经济利益是正确的

#### 20.竟竟争是推动社会进步的因素。
>   20【答案】v。本题考查市场行为。竞争行为是市场行为之一,只要有商
    品经济必然有竞争,竟争是推动社会进步的因素。
    但是如果这句话说成竞争会推动社会进步就错了,因为竞争有正当竞争和不正当竞争,不正当竞争会妨碍经济发展

#### 21.部门门之间的竞争形成商品的价值。
>   21.【答案1】×本题考查竞争形式。竟争分为部门内部的竞争和部门之间
    的党争。部门内部的竞争形成商品的价值

#### 22.首先提出和运用“市场经济”的是列宁
>   22【答案】V。本题考查市场经济的历史。识记知识不作解释

>   列宁【`首先`】运用了“市场经济”的概念。列宁把市场经济同资本主义私有制和剥削联系起来，
    把计划经济同社会主义联系起来。(劣势)

>   世界上第一个在国家范围内【实行计划经济制度】的是`斯大林`。（斯计==》司机）    

#### 24.所谓规模经济,就是说工厂或公司的规模越大,单位成本就越低,收益就越大
>    24.【答案】×。本题考查经济常识素养。规模经济是指扩大生产规模引起
        经济效益增加的现象。因为规模扩大到一定程度,会使单位成本增加,收益率降低

#### 25.在现代市场经济条件下,政府只是充当维护经济秩序的“守夜人
>   25.【答案】×。本题考查西方经济学史。现代市场经济,强调政府干预经济
    守夜人”时代是自由经济时代的观点。守夜人意思就是政府对经济任由市场调节,政府只做
    老百姓的“守夜人”

#### 29.价格机制和供求机制在功能和作用上是完全不同的。
>   29【答案】×。本题考查市场机制知识。“价格机制和供求机制是同一过程
    的不同表现形式,二者是连为一体的,`在功能和作用上二者是一致的`。”价格机制与供求机制
    的功能和作用都是实现资源的合理配置。

#### 31.市场机制通过反映资源稀缺程度的价格信号,引导资源的优化配置和高效利用。(
>   31.【答案】V。本题考查市场经济的基本特征之资源配置市场化。市场
制是市场经济条件下资源配置的基本运行机制,生产要素的流动和资源的优化配置基本上靠市
场机制的作用推动的。供求关系的变化在竞争的市场中形成价格,价格反映资源稀缺程度。企
业根据市场信号组织生产,从而推动资源优化配置,提高社会生产效率。


#### 40.因为市场存在缺陷,所以政府可以直接调控经济。
>   40.【答案】×。考查社会主义市场经济的基本框架。宏观调控以间接调控
    为主要方式。当然,以间接调控为主,不是完全放弃直接调控,但直接调控主要在军事战争、
    自然灾害、经济危机等非常时期才是必要的。
    
>   40、×。教材pl54。考查宏观调控的特征。宏观调控以间接调控
        为主要方式。当然,以间接调控为主,不是完全放弃直接调控,但直接调控主要在军事
        战争、自然灾害、经济危机等非常时期才是必要的。所以,这种题目不能钻牛角尖,应
        做到不纠结、不讨论,果断进行后面的复习。

#### 42.社会资源的合理配置是提高宏观经济效益的决定性因素
>   42.【答案】V。本题考查市场经济功能。资源的合理配置,是社会再生产
    顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。

>   42、√。本题超纲。难度不大,可凭常识判断。08版官方教材原文
        资源的合理配置,是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。

#### 43.市场经济给企业的经营成果和某些经济活动的效益,提供一种客观、公正、准确的评估。
>   43.【答案】√。本题考查市场经济相关知识。市场评估不受评估人员主观
    意志的影响,是一种客观、公正、准确的评估。

#### 44.在市场经济中,可以通过“看不见的手”自发地引导生产,指导消费。
>   44.【答案】√。本题考查市场机制。市场机制是“看不见的手”,自发引
    导生产指导消费。

#### 45.资源合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素
>   45.【答案】√。本题考查考生经济学素养。


#### 48.市场机制是价格机制、竞争机制和供求机制在市场运行中发挥作用的具体形式。()
>   48.【答案】√。本题考查市场机制。构成市场机制运动的三大基本要素是
    价格、供求、竞争,不论市场性质、规模、范围如何,这三大直接要素不会变。
    
>   这三大要素的组合及交互运动正是商品经济的基本规律即价值规律、供求规律、竟争规律、平均利润率规律
    货币流通规律等共同作用于市场的结果。故题干是正确的。即“价格机制、竞争机制、供求机
    制”是三大基础运行机制,其他机制如风险机制、收人机制等都由这三种机制产生。

#### 1.经济学领域所谓的“看不见的手”的最初提出者是()
    A.亚当·斯密
    B.凯恩斯
    C.大卫·李嘉图
    D.萨缪尔森
>   1【答案】A。本题考查经济学家言论。     
    亚当·斯密提出“看不的手     
    凯恩斯提出的是“看得见的手     

>   “看不见的手”出自英国经济学家亚当·斯密的《国富论》这部著作，指的是市场机制对经济发展的作用；
    “看得见的手”出自英国另一位经济学家凯恩斯的《就业、利息和货币通论》一书，指的是国家对经济生活的干预。    

>   压过不（亚国不）   
>   亚：亚当斯密    国：国富论    不：看不见的手  


#### 2.《国富论》的作者是(A)。
    A.亚当·斯密
    B.凯恩斯
    C.大卫·李嘉图
    D.马克思
>   压过不（亚国不）   
>   亚：亚当斯密    国：国富论    不：看不见的手  

#### 3.提出“管得最合适的政府是最好的政府”这一思想的经济学家是()。
    A.凯恩斯
    B.大卫·李嘉图
    C.亚当·斯密
    D.马歇尔
>   3.【答案】A。本题考查经济学家言论。凯斯提倡干预经济故选A

#### 5.根据联合国粮农组织提出的标准,恩格尔系数在()为小康。
    A.50%-59%
    B.40%~50%
    C.59%以上
    D.30%~40%
 >  5.【答案】B。本题考查经济术语。据联台圆粮农组出的准,准
    系数在59%以上为贫困,50%-50%为温饱,40%-50%为小联,
    第30%~40%你为富
    轮于30%为最富裕。

#### 6.下列物品中不属于商品的是()。
    A.收购站收购的废品
    C.某父母为子女购买的电冰箱
    B.某公司出售山洞里流出的天然矿泉水
    D.某同学赠给同学的礼品
>   6.【答案】D本题考查商品概念。商品是为交换而生产(或用于交换)
    对他人或社会有用的劳动产品。收购站收购的废品。某公司出售的矿水和父形为子的
    电冰箱均用于交换,D项某同学赠送同学的礼品不是用于交换,而是免费逆的,不属于路

#### 7.生产商品的劳动分具体劳动和抽象劳动,其中具体劳动的作用是()。
    A.创造新价值
    B.创造使用价值
    C.创造必要价值
    D.创造剩余价值
>   7.【答案】B。本题考查劳动的二重性。具体劳动产生商品的使
象劳动产生价值。

#### 8.一般情况下,一架玩具飞机的价格再怎么涨也不会比一架航空飞机的价格高;一辆汽车的价格再怎么低也不会比一辆普通自行车更低,这表明()。
    A.价格决定价值
    B.供求关系影响价格
    C.价格由价值决定
    D.价格由使用价值决定
>   8.【答案】C。本题考查价值规律。价格南价值决定,汽车此
为汽车价值高于自行车。

#### 9.下列不属于完全竟争市场的特征的是()
    A.买者卖者很多
    B.产品差别很大
    C.要素自由流动
    D.没有交易成本
>   9.【答案】B。本题考查市场的类型。完全竞能争作场又叫作纯粹竞争市场

>   是指竞争充分而不受任何阻碍和干扰的一种市场结构。

>   完全争市场的特点组买着着产品是无差别的,资源自由流动,市场信息是完全和对称的,不存在交易成本,

>   综上可知产品差别很大”不属于完全竞争市场的特征,故正确答案为B

#### 11.“三公经费”不包括()。
    A.因公出国经费
    B.公务车购置费
    C.公务旅游费
    D.公务招待费
>   11.【答案】C.。本题考查经济术语。“三公经费”因公出国经费  公务车购置费  公务招待费

#### 15.所谓市场经济,就是市场机制在资源配置中起()作用的经济运行形式
    A.决定性
    B.辅助性
    C.关键性
    D.基础性
>   15.【答案】D。本题考查市场经济的含义。基础作用就是主要作
十八大报告中改为决定性作用。关键看题千,如果出现了十八大就选决定作用,教材中用的是
基础作用

#### 17.有效的市场需求是指()。
    A.需求的主观愿望
    B.货币支付能力
    C.需求愿望与需求能力的统
    D.价廉物美的商品
>   17.【答案】C :本题考查广又的市场的含义。关键词“有效”说明既想买
    且有需求能力(兜里有钱)。


#### 19.市场机制的核心机制是()
    A.供求机制
    B.价格机制
    C.竞争机制
    D.风险机制
>   19 【答案】B。;本题考查市场经济的运行机制。价格机制是核心机制。
是因价格机制的功能决定的。其功能又是竞争的工具;调整生产方向和生产规模的信号;对宏观调
控来看,对国家反馈信息,对企业调节总体活动;价格的上升下跌影响消费者购买力,调节需
来规力和来结构

#### 20.市场经济运行的内在动力是()
    A.市场自发调节
    B.政府x对经济的宏观调控
    C.价值规律的作用
    D.经济主体对自身利益的追求

>   20【答案】D。:本题考查市场经济动力知识。市场经济的动力机制分为两种:
    内在驱动力和竞争形成的外在压力。
    追求利润是市场经济运行的内在驱动力,故市场经济运行的内在动力是经济体对自身利益的求

#### 22.现代市场经济是()。
    A.自由放任的市场经济
    B.国家干预的市场经济
    C.集中控制与管理的市场经济
    D.国家垄断的市场经济
>   22【答案】B。:本题考查市场经济的发展史。注意现代市场经济与当代市场
    经济有区别。这里的现代市场经济时期是资本主义时期到当代市场经济之前阶段。正好是资本
    主义经济危机经常爆发阶段,这个时候著名经济学家凯恩斯提出了政府干预经济,即罗斯福总
    统用其学说于预美国经济问题选B


#### 24.世界上第一个在国家范围内实行计划经济的是(),称为“苏联模式”
    A.列宁
    B.斯大林
    C.马克思
    D.邓小平
>   24.【答案】B。:本题考查计划经济的历史。CD项不是苏联人故排除。列宁
    主张市场经济。
    
>   列宁【`首先`】运用了“市场经济”的概念。列宁把市场经济同资本主义私有制和剥削联系起来，
    把计划经济同社会主义联系起来。(劣势)

>   世界上第一个在国家范围内【实行计划经济制度】的是`斯大林`。（斯计==》司机）    

#### 25.“计划经济为主,市场调节为辅”是在()提出的。
    A.党的十二大
    B.党的十三大
    C.十二届三中全会
    D.党的十四大
>   25,【答案1A,:本题考查市场经济理论在我国的形成史。属于识记知识,记
    住即可。
    (二虎，二三上)
    
#### 26.第一次明确社会主义经济是有计划的商品经济是在()提出的
    A.党的十二大
    B.党的十三大
    C.十二届三中全会
    D.党的十四大
>   26【答案】C。:本题考查市场经济理论在我国的形成史。属于识记知识,记
住即可。    
    (二虎，二三上)

#### 28.公有制经济主体地位的主要体现是()。
    A.国有经济占绝对优势
    B.公有资产在社会总资产中占绝对优势
    C.国有企业和集体企业占优势
    D.国有经济控制国民经济的命脉,对经济发展起主导作用

>   28【答案】D。:本题考查公有制主体地位的内涵。
公有制主体地位有两个体现:   
一是数量上公有资产占优势,   
另一个是质量上国有经济控制国民经济的命脉,对经济发展起主导作用。   

#### 29.中外合作经营企业又称()。
    A.外商间接投资企业
    B.股权式合资经营企业
    C.契约式合营企业
    D.外商承包经营企业
>   29【答案】C.:本题考查我国的外资经济形态。本题记住就可以了。

#### 30.中外合资经营企业又称()。
    A.外商间接投资企业
    B.股权式合资经营企业
    C.契约式合营企业
    D.外商承包经营企业
>   30.【答案】B。:本题考查我国的外资经济形态。本题记住就可以了。


#### 31.以下不属于公有制经济形态的是()
    A.外资经济
    B.公有制经济
    C.集体经济
    D.混合所有制经济中的国有和集体成分
>   31.【答案】A。本题考查公有制经济的形态。外资经济属于非公有制经济


#### 32.公有制经济和公有制经济的实现形式是两个不同层次的问题,公有制经济的实现形式是指资产或资本的()。
    A.占有形式
    B 组织形式和经营方式
    C.所有权归属
    D.分配形式
>   32.【答案】B.本题考查公有制经济实现形式,公有制经济,是指国有经济
    集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分,公有制经济的实现形式可以多样化
    且应当多样化,一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用,即符合
    个有利于标准”都可以为我所用。
    
>   故公有制经济的实现形式是指资产或资本的组织形式和经营形式。包括股份制、股份合作制、承包制、合作制等。A项和C项都是指生产资料的所有权归
    谁占有和使用,D项分配形式是按劳分配为主体、多种分配方式并存

#### 33.社会主义市场经济运行的本质是()。
    A.优胜劣汰
    B.共同富裕
    C 强化和壮大社会主义公有制的经济实力
    D 追求剩余价值
>   33.【答案】C。本题考查社会主义市场经济的基本特征。社会主义市场经济
    是建立在社会主义所有制基础之上的,故其运行本质是为了公有制的发展


#### 34.社会主义市场经济的本质是()
    A.法制经济
    B.法治经济
    C.社会经济
    D.专属经济
>   34.【答案】B。本题考查市场经济知识。法治是现代市场经济的重要特
    成熟的市场经济体制与健全的法治相呼应。实现市场在资源配置中的决定性作用,最为重要的
    一个前提条件就是市场主体的行为受法律约束和保护。法律不配套不健全以及有法不依执法不
    严,市场经济体制就建立不起来

#### 35.商品之所以成为市场交换活动的基础,是因为他们具有()。
    A.价值
    B.使用价值
    C.价格
    D.流通性
>   35.【答案】B。本题考查使用价值知识。2016年下半年市属真题。市场交
    换的基础是商品,商品成为交换的基础,是因为商品具有使用价值,能满足人们的一定需要

#### 37.要实现我国经济发展的战略目标,必须加快经济增长方式的转变,其核心是正确处理好()
    A.积累和消费的关系
    B.投入与产出的关系
    C.速度与效益的关系
    D.数量与质量的关系
>   37.【答案】C。本题考查经济增长方式知识。   
经济增长有两种方式:粗放型增长和集约型增长。   
归根结底,这两种经济发展方式主要是发展速度和发展效益之间的关系故选C   

#### 39.国有企业改革的方向应该是建立以公有制为主体的现代企业制度,按照产权明晰的要求,国有企业应有()。
    A.资产所有权
    B.法人财产权
    C.宏观调控权
    D.行政管理权
>   39.【答案】B。本题考查国有企业知识。按照产权明晰的要求,    
国有企业就要处理好国家所有权与企业法人财产权的关系。    
国有企业的产权关系应该是`国家`是`国有企业财产所有权的唯一主体`,  
  
>   `拥有对企业财产的最终支配权`,但政府和监督机构不得直接经营或支配企业的法人财产。    
企业拥有独立行使的法人财产权,并以其全部法人财产承担民事责任。正确答案为B      

#### 40.当市场价格发生变化时,生活必需品的需求()。
    A 弹性为零
    B.很有弹性
    C 较缺乏弹性
    D.短期内缺乏弹性而长期内弹性较大
>   40.【答案】C。本题考查需求价格弹性,超纲。需求的价格弹性表示在一定
    时期内,一种商品的需求量的相对变化对于该商品价格的相对运动的反应程度。
    如果一种物品的需求量对价格变动的反应大,这种物品的需求就是富有弹性的,
    反之,则缺乏弹性。生活必需品对价格变动的反应不大,所以较缺乏弹性。

#### 41国家计划或规划要以市场为基础,总体上应当具有()。
    A 强制性
    B.行政性
    C.指导性
    D 指令性

>   41.【答案】C。本题考查社会主义市场经济的基本框架。社会主义市场经济
    基本框架之一是建立间接手段为主的宏观调控体系,故国家的计划应当具有指导性,强制性
    行政行、指令性都是直接手段。

#### 42我国目前实行的是()。
    A 自由汇率制
    B.有管理的浮动汇率制
    C.固定汇率制
    D.浮动汇率制
>   42.【答案】B。本题考查汇率制度。我国实行的是有管理的浮动汇率制。

#### 43.市场经济条件下,价格()。
    A.由生产商品的社会必要劳动时间决定
    B.价格总是与商品的价值相符合
    C 反映资源稀缺性程度
    D.不能完全随行就市

>   43.【答案】C。本题考查价值规律。价格由价值决定,受供求影响,围绕价
    值上下波动。俗话说“物以稀为贵”,故价格反映资源稀缺性程度。    

#### 44.在市场经济中,调节经济运行的主要手段是()
    A.价格
    B.商品与劳务价格
    C.工资
    D.利息与汇率

>   4.【答案】A。本题考查`价格机制`。价格所显示的供求关系变化的信号系统,为国家宏观调控提供了信息。

>   一般来说,当某种商品的价格变动幅度预示着`这种商品有缺口时`,
    国家就可以利用利率、工资、税收等经济杠杆,鼓励和诱导这种商品生产规模的增加或缩减,
    从而调节商品的供求平衡。
    
>   `价格`还为国家调节和控制那些只靠市场力量无法使供求趋于平衡的
    商品生产提供了信息,使国家能够较为准确地干预市场经济活动,在一定程度上避免由市场自
    发调节带来的经济运行的不稳定,或减少经济运行过程的不稳定因素,使市场供求大体趋于平衡

#### 4.以下属于外汇的是()。
    A.美元
    B.外国有价证券
    C.外国支付凭证
    D.韩国股票
>   4.【答案】ABCD。本题考查外汇。外汇是以外国货币表示的用于国际之间
    结算的支付手段,主要的外汇有外国货币、外国有价证券、外币支付十凭证、其他外汇资金。
    
#### 5.市场主体包括()。
    A.商品生产者
    B.商品经营者
    C.消费者
    D.有财贝物分配权的政府管理机关
>   5.【答案】ABCD。本题考查市场主体。考生必须注意D项,D项实质就是
    政府机构,国家也是市场的主体,如政府发行国债,对军工产品进行垄断性收购等。

#### 14.在计划经济体制下,经济信息的传递具有()等特点。
    A.自上而下或自下而上纵向传递
    B.传递层次过多而容易失真
    C.对来自各方面的信息传递迅速而灵敏
    D.难以满足企业生产经营的需要
>   14.【答案】ABD。考查计划经济知识。C项是市场经济的特点。

#### 16.社会主义市场经济的基本特征包括()。
    A.所有制上以公有制为主体
    B.分配方式上以按劳分配为主体
    C.宏观调控作用不同
    D.市场经济运行目的不同
>   16.【答案】ABCD)。考查社会主义市场经济的基本特征。本题考生需要理解
    基础来做,纯记忆来做很累。

#### 20.风险竞争的功能和作用()。
    A.促进资源合理配置
    B.淘汰落后企业
    C.减缓经济波动
    D.促进企业创新
>   20.【答案】ABD。本题考查竞争机制。教材上有个概念叫风险收入,这里
    另外一个叫风险竞争。即企业在实现最大化收入过程中,必须面对市场不确定因素带来的风险
    竟争。竞争会导致企业优胜劣汰。企业的风险竟争对减缓经济波动没有必然联系

#### 23.市场经济的一般特征包括()。
    A.平等性
    B.竞争性
    C.开放性
    D.法制性
>   23.【答案】ABCD。本题考查市场经济知识。
在市场上,公有制企业与非公有制企业地位平等,       
市场经济是一种竞争经济,       
市场不是封闭的,全国是一个统一的大市场,       
并同世界市场连在一起。       
市场经济运行有健全的法制基础,       
生产者和经营者的经济活动依据市场经济的法律法规进行。      

#### 24.影响我国计划经济体制形成的主要因素有()
    A.毛泽东的新民主主义革命理论
    B.集中力量进行社会主义工业化建设
    C.苏联的社会主义经济模式
    D.马克思和恩格斯对未来社会的预言和设想
>   24.【答案】ABC。本题考查计划经济体制。中华人民共和国成立初期我国
    形成的计划经济体制是受到当时特定的社会背景的影响的,主要包括苏联的社会主义经济模式,
    毛泽东的新民主主义革命理论及集中力量进行社会主义工业化建设的迫切需求等因素的综合影响。
    
>   D项中马克思和恩格斯对社会主义社会的预言和设想是在资本主义社会高度发达、资本累
    积大大增加的基础上,指出资本主义社会终将会被社会主义社会所代替。故选ABC

#### 25.市场价格作为反映供求关系的指示器,可以调节企业的()。
    A.生产方向
    B.消费规模
    C.生产规模
    D.需求结构
>   25.【答案】AC。本题考查市场经济的运行机制。本题关键词是“调节企业
    故选AC。BD属于调节消费者。

#### 27.商品经济存在的基本前提是()。
    A.社会化大生产
    B.社会分工
    C.生产资料和产品为不同的所有者拥有
    D.资源和要素配置市场化
>   27.【答案】。本题考查商品经济知识。商品经济的核心含义是交换,BC
    是产生交换的前提,A项是市场经济产生的前提,D项是市场经济特征。

#### 28.价值规律对于市场经济的重要意义在于()。
    A.价值规律起着调节资源配置的作用
    B.价值规律起着推动技术进步、促进生产力提高的作用
    C.价值规律起着调节分配的作用
    D.价值规律起着稳定物价、稳定市场的作用
>   28.【答案】ABC。本题考查价值规律知识。本题属于教材原话,没有D项
    价值规律有三大意义(作用):
    ①调节资源配置;
    ②促使生产者改进技术、改善管理,提高劳动生产率,从而促进劳动生产力的发展;
    ③导致优胜劣汰,调节分配。

#### 29.发展社会主义市场经济,要自觉利用市场机制,推进价格改革,建立主要由市场形成价格的机制。这一价格机制的主要内容包括()。
    A.企业是价格形成的主体
    B.竞争是价格形成的条件
    C.价格形成的主要依据是市场供求
    D.价格的运行不受政府的监督和管理
>   29.【答案】ABC。本题考查价格机制。D项属于计划经济的价格机制内容    

#### 14. 张某与王某合伙开办了一家企业， 这家企业是合伙制企业， 也是一种法人企业。（）
>       14. B［解析］ 合伙制不是法人企业，合伙制企业没有法人资产，没有以自
    身资产从事民事行为的完备能力（如偿付债务），不具备构成法人的要件。本题说
    法错误。

#### 49. 高等院校预算收入部分属于国民收入主体中的（）。
    A. 政府收入 B. 企业收入
    C. 个人收入 D. 服务收入
>   49. A［解析］ 高等院校预算收入部分属于国民收入主体中的政府收入。本
    题选 A。

#### 50. 狭义国民收入是国民生产总值扣除资本折旧和（）。
    A. 直接税 B. 间接税
    C. 累进税 D. 固定税
>   50. B［解析］ 狭义国民收入（ NI）是按生产要素报酬计算的国民收入，它
    等于国民生产净值减去间接税和企业转移支付，再加上政府补贴。本题选 B。
    
>   国民生产净值（NNP）=国民生产总值（GNP）-折旧    
    国民收入（NI）=国民生产净值（NNP）-间接税净额    
        
>   个人收入（PI）=国民收入（NI）-（企业所得税+企业未分配利润+社会保障金）+ 转移支付
    个人可支配收入（DPI）=个人收入（PI）-个人所得税    

#### 55. 下列不属于我国国有企业改革中出现的阶段是（）。
    A. 放权让利 B. 转换经营权利
    C. 政企分开 D. 国家调节市场、市场引导企业
>   55. D ［解析］ A、 B、 C都属于我国国有企业改革中出现的阶段， D项“国
    家调节市场、市场引导企业”是党的十三大报告中提出的有计划商品经济的总体运
    行机制，不属于企业改革。本题选 D。

#### 66. 下列不属于按劳分配实现形式的是（）。
    A. 工资 
    B. 奖金
    C. 津贴 
    D. 股息
>   66. D［解析］ 社会主义市场经济条件下按劳分配主要是以工资的形式来实
    现，此外还有一些补充形式：奖金、津贴。本题选 D。

#### 80. 根据企业组织类型不同，可将企业划分为（）。
    A. 业主制企业 
    B. 公有制企业
    C. 合作制企业 
    D. 公司制企业
>   80. ACD ［解析］ 根据企业组织类型的不同可以将企业划分为业主制企业、
    合伙制企业和公司制企业。本题选 ACD 。  
    
#### 88. 国家对经济进行宏观调控中的货币政策工具主要有（）。
    A. 利率、法定准备金率
    B. 财政补助
    C. 公开市场业务
    D. 再贴现率
>   88. ACD ［解析］ 货币政策工具主要有利率、法定准备金率、再贴现率、公
    开市场业务等。本题选 ACD 。
    ### 货币政策工具主要有利率、法定准备金率、再贴现率、公开市场业务等。【立法再公】

#### 8 国家进行宏观调控所采用的财政补贴与税收调节两种手段不一致
>   8.B[解析]财政政策包括国民收入分配政策、预算收支政策、税收政策、财政投资
    策、财政补贴政策等等。
    政国采取的主要措施包括七个方面:
    第一,控制货币发行。
    第二,控制和调节对政府的货款。
    第三,推行公开市场业务。
    第四,改变存款准备金率。
    第五,调整再贴现率。
    第六,选择性信用管制。
    第七,直接信用管制。
    因此财政补贴和税收调节两种手段都属于财政政策,所以本题表述错误

#### 23 在我国现行的国民经济核算体系中,NI总是小于GNP.
>   23.A[解析]NI指的是 National Income,中文意思为国民收入,指一国居民在一年内
    获得全部要素收入的总和。GNP指国民生产总值,是指一国居民在一年内所创造出来的全部
    最终产品的市场价值的总和。GNP的计算范畴包括本国国民以及常住外国单位加入外国国
    籍的居民所创造的收入。因此NI要小于GNP。故本题表述正确

#### 上述几个概念的数量关系可以大致用如下公式表示：
>   国民生产净值（NNP）=国民生产总值（GNP）-折旧     
    国民收入（NI）=国民生产净值（NNP）-间接税净额     
    
>   个人收入（PI）=国民收入（NI）-（企业所得税+企业未分配利润+社会保障金）+ 转移支付     
    个人可支配收入（DPI）=个人收入（PI）-个人所得税     

#### 26.价值规律是指商品的价值由生产商品的劳动价值量为基础进行等价交换的
>   26.A[解析]价值规律是商品生产和商品交换的基本经济规律。即商品的价值量取决
    社会必要劳动时间,商品按照价值相等的原则互相交换。商品价格受供求关系的影响,围绕
    值上下波动,则是价值规律的表现形式。故本题说法正确。

#### 29现代企业治理结构的出现,源于公司的所有权和经营管理权分离所产生的委托代理问题,而公司法人治理结构的实质就是解决这个问题的一种制度安排。
>   29.A[解析]财产所有权与经营管理权的分离是现代公司治理结构的基础。公司的所
    有者、股东,因其不直接参与经营管理,且因股东分数导致股东直接参与经营管理的成本日趋
    增大,因此需要将经营管理权交到股东之外的专门管理人员手中。股东和掌提经营管理权的
    人之间形成了委托代理关系,即法人。故本题说法正确。

#### 33我国产业政策主要包括产业结构政策和()。
    A.财政政策
    B.产业组织政策
    C.收入政策
    D.货币政策
>   33.B[解析]产业政策是政府为了实现一定的经济和社会目标而对产业的形成和发晨
    进行千预的各种政策的总和。我国产业政策主要包括`产业结构政策`和`产业组织政策`
    以及`产业布局政策`三方面内容。故本题选择B项。

#### 49,市场经济条件下风险机制运行最关键的条件是()
    A.成本
    B 破产
    b w
    D.合并
>   49.B[解析]市场经济的运行机制主要包括:(1)价格机制;(2)供求机制;(3)竞争机制;
(4)风险机制;(5)信货利率机制;(6)工资机制。破产是风险机制的最高层次的作用形式,因而
也是风险机制运行的最关键条件。故本题选择B项

#### 58最低工资标准,属于宏观调控中的()政策
    A 财政政策
    B 货币政策
    C 产业政策
    D 收入分配

>   58.D[解析]收入政策是指政府根据既定目标而规定的个人收入总量及结构变动方
    向,以及政府调节收入分配的基本方针和原则。为保证收入政策目标的实现,采取的具体措施
    有:法定最低工资标准、税收调节、实施工资和物价管制、增加转移支付和其他各种福利措施
    等。故本题选择D项

#### 78市场要素包括()
    A.市场主体
    B.市场客体
    C.市场行为
    D.市场秩序
>   78.ABCD[解析]市场要素包括:
(1)市场主体,即拥有商品或货币并独立自主地从事商品交换活动以实现自己经济利益的人   
(2)市场客体,即作为交换对象的各种商品   
(3)市场行为,即商品交换过程中所表现出来的各种行为;   
(4)市场秩序,即保证市场行为规范化的       




          