
第四编公文写作
第十四章公文写作
、判断题
1.【答案】√
2.【答案1√。金标尺解析:本题考查公文处理。超纲知识。《条例》第七条:各级党政
机关办公厅(室)主管本机关的公文处理工作,并对下级机关的公文处理工作进行业务指导和
督促检查
3.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文必备要素。公文必备9要素:标题、发文机关
标志、印发机关、印发日期、发文字号、正文、发文机关署名、成文日期、页码。
4.【答案】√
5.【答案】√。金标尺解析:本题考查通报特点。通报适用于表彰先进、批评错误、传达
重要精神和告知重要情况。通报具有以下特点:典型性、及时性和教育性。故通报用于反映新
情况、新问题,行文强调及时快捷,体现了通报的及时性特点。故题目表述正确。
6.【答案】x。金标尺解析:本题考查公文知识。在公文起草实践中,起草公文的任务可
以由一人承担,也可由多人承担,主要取决于公文的重要程度和机关的文书人员队伍条件。
7.【答案】√。金标尺解析:本题考查事务文书的效力。事务文书指不属于法定和法规规
章的文书,不具有法定约束力,但经法定公文印发并要求执行者以外。故作为法定公文的附件
上呈或下达具有法定效力。
8.【答案】√。
9.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文用纸标准。根据国务院办公厅要求,政府系统
统一采用国际标准A4型(210mm×297mm)纸张。
10.【答案】x。金标尺解析:本题考查公文作用知识。公文最重要作用就是凭证依据作用
故公文是档案。前句正确,后句错误,今天的档案除了公文,还包括其他内容,如财务档案、
干部职工档案等。
1.【答案】x。金标尺解析:本题考查广义公文。广义的公文包括通用公文、专用公文。
12.【答案】V
13.【答案】x。金标尺解析:本题考查公文格式规范。公文能使用文言文,应该恰当使
14.【答案】x。金标尺解析:本题考查纪要。适用于记载会议主要情况和决定事项的文
文言文。
是纪要。
201811/1117:54
www.Jinbiaochi.com.3