
Jc留隔R教育综合基础知识2601题
15.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文格式规范。纯蓝墨水不可用来书写公文的文
字材料
16.【答案】×、金标尺解析:本题考查公文格式规范。公文的主送机关是指公文的主要
受理机关,应当使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称。可知,公文要求庄重,不能
使用泛称
17.【答案】v。金标尺解析:本题考查报告与请示的区别
18.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。除上级机关负责人直接交办事项外,
不得以本机关名义向上级机关负责人报送公文,不得以本机关负责人名义向上级机关报送公文
19.【答案】。金标尺解析:本题考查公文密级规定。《条例》第三十二条:汇编本的
密级按照编入公文的最高密级标注。
20.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文效力。经批准公开发布的公文,同发文机关
正式印发的公文具有同等效力
21.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文管理。需要归档的公文及有关材料,应当根
据有关档案法律法规以及机关档案管理规定,及时收集齐全、整理归档。①两个以上机关联合
办理的公文,原件由主办机关归档,相关机关保存复制件。②机关负责人兼任其他机关职务的
在履行所兼职务过程中形成的公文,由其兼职机关归档。
22.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。机关制发文件,应遵守确有必要
才发文。
23.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文格式规范
24.【答案】×。金标尺解析:本题考查通知适用范围。通知大部分下行,特殊情况可以
平行。
25.【答案】√。
26.【答案】√。金标尺解析:注意题干中的“通常”二字。
27.【答案】V
28.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文行文规范。《条例》第十七条规定:部门内
设机构除办公厅(室)外不得对外正式行文。
29.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文管理。销毁秘密公文应当到指定场所由二人
以上监销,保证不丢失、不漏销。其中,销毁绝密公文(含密码电报)应当进行登记。
30.【答案】×。金标尺解析:本题考查请示与报告的区别。请示一文一事,报告既可
文一事,也可一文数事。
31.【答案】x。金标尺解析:本题考查请示结语。不合作者本意,当与不当都需要批复
但下级机关在向上级的行文中不能使用命令式,“着”为命令词的词头。
32.【答案】×。金标尺解析:本题考查批复使用规范。批复,是指“答复下级机关的请
示事项”时使用的文种,主送机关是报送请示的发文机关
3.【答案】√。金标尺解析:本题考查决定适用规范。决定适用于对重要事项做出决策
和部署,奖惩有关单位和人员.变更或撤销下级机关不适当的决定事项。
34.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文管理。根据202018/家/通机17:5边