
参考答案及解析IJ3C金R教
办法》(已废止)及相关规定:销毁秘密公文应当到指定场所由二人以上监销,保证不丢失
漏销
35.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文处理。《条例》第六条:各级党政机关应当
度重视公文处理工作,加强组织领导,强化队伍建设,设立文秘部门或者由专人负责公文处
理1
M6【答案1×,金标尺解析:本题考查公文行文规范。《条例》规定:应以本机关名义
上级机关报送公文,不得以本机关名义向上级机关负责人报送,不得以本机关负责人名义向
上级机关报送公文
37.【答案】V。金标尺解析:本题考查决议与纪要相同点。决议适用于会议讨论通过的
重大决策事项。纪要适用于记载会议主要情况和议定事项。法定的会议公文就这两种,此题有
必要记忆
38.【答案1√。金标尺解析:本题考查公文标题,《国家行政机关公文处理办法》第10
条第6款规定,公文标题中除法规、规章名称加书名号外,一般不用标点符号
39.【答案】×。金标尺解析:本题考查纪要。会议纪要与其他文件最大的不同之处是“不
加盖印章”,多了“可以”二字
40.【答案】√
41.【答案】x。金标尺解析:本题考查发布命令的主体。根据《地方各级人大和地方各
级政府组织法》等的规定,有权发布命令的有:①中华人民共和国主席;②国务院;③3国务院
所属各部、各委员会;④县级以上各级人民政府:⑤乡、民族乡、镇的人民政府。注意,这些
都是组织,不是个人,题目错在“及其行政首长
42.【答案】×。金标尺解析:本题考查命令、通知相同点。还有命令,命令可以批准授
予和晋升衔级
43.【答案】×。金标尺解析:本题考查报告请示混用。召开表彰先进大会,是内部事务,
报告即可,无需请示。
44.【答案】×。金标尺解析:本题考查批复特点。批复具有单一性,请示一文一事,批
复亦是
45.【答案】x。金标尺解析:本题考查通告与公告区别。通告适用于在一定范围内公布
应当遵守或者周知的事项。打击黄赌毒具有强制性,应使用通告。
46.【答案】x。金标尺解析:本题考查贺信使用范围。贺信是表示庆祝的书信的总称。
它是从古代祝辞中演变而来的。贺信是指行政机关、企事业单位、社会团体或个人向其他集体
单位或个人表示祝贺的一种专用书信。今天贺信已成为表彰、赞扬、庆贺对方在某个方面所作
贡献的一种常用形式,它还兼有表示慰问和赞扬的功能。
47.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文字体字号。《党政机关公文格式》明确指出
如无特殊说明,公文格式各要素一般用3号仿宋体字。特定情况可以作适当调整。
48【答案】x金标尺解析:本题考查公文文字要求。《格式》明确规定:如无特殊说明
文中文字的颜色均为黑色。也就是一般情况下是黑色
2018/1/1117:54
49.【答案】×。金标尺解析:考查发文办理程序。校核后还须登记,才能印发