
BC金R教育l综合基础知识2601题
50.【答案】v。金标尺解析:本题考查法定公文分类。报请性公文包括:报告、请示
上行意见,以及请求函
51.【答案】×。金标尺解析:本题考查联合行文规则。同级机关可以联合发文。重庆市
卫生局是市一级行政机关,重庆市社科院是市一级事业单位,都属于市一级单位可以联合行文。
52.【答案】v。金标尺解析:本题考查公文效力标志。文头、签发人、印章、签署都是
证实公文作者合法性、真实性及公文效力的标志
53.【答案】V。金标尺解析:本题考查承办环节。公文承办属于公文收文办理的核心环节
承办就是对收到的公文进行问题处理或进行针对性处置
54.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文用语规范。公文的语言应该准确、简明,
不能“言止意不尽”
55答案】×。金标尺解析:本题考查通知与通报区别。根据通知的分类,此处的通知
应为发布性通知或告知性通知(其余通知种类明显不符),面发布性通知主要用来发布法规、
规章;告知性通知主要是下行文。相比之下,此处用通报方为合适,因为是批评性通报。
56.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文字体字号。法定公文的密级应该使用3号黑体
57.【答案】×。金标尺解析:本题考查通知。题目描述的应为批转性通知
58.【答案】√。金标尺解析:本题考查文章四要素。本题超纲,文章四要素:①主题是
文章的灵魂;②材料是文章的血肉;③思路是文章的脉络:④结构是文章的骨架
59.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文稿本。本题超纲。副本是再现公文正本全部
内容和格式的公文复制本或正本的复份。副本供存查、知照用
60.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文基础知识。公文常用的基本表达方式包括叙述
议论、说明三种。公文?写作忌讳“形象生动”,因而很少描写。
61.【答案】×。金标尺解析:本题考查议案使用规范。议案适用于各级人民政府按照法
律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会提请审议事项。
62.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。向上级机关行文原则上主送一个
上级机关,根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关,不抄送下级机关
63.【答案】√。金标尺解析:本题考查文章四要素。文章四要素:①主题是文章的灵魂
②材料是文章的血肉;③思路是文章的脉络;④结构是文章的骨架。写作公文时十应注意的问题
之一就是材料典型,真实可靠。在占有丰富材料的基础上,围绕主旨,精选有代表性、有说服
力、有普遍意义的典型材料。所以,材料是公文主旨形成的基础
64.【答案】√。金标尺解析:本题考查版记知识。公文的版记:包括抄送机关、印发机
关和印发日期。
65.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文的格式规范。被转文件与正文一起,属于主
体部分,而版记在主体之后。
66.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文语言规范。凭常识即可判断。
67.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文常识。公文写作意图是抽象的,要通过撰写
者的劳动把意图转化为文件实在的内容,这个内容要有逻辑性、2018影/1有11性754
是创造性的劳动。