
参男答案及解析lc金R教育
68.【答案】×。金标尺解析:本题考查会议记录和纪要的区别。二者在性质、内容侧重点、
外在格式、发布方式上均有不同。
69.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文特征。公文作者具有法定性,公文的作者不
是草拟的具体人员,而是机关单位及其负责人。
70.【答案】×。金标尺解析:本题考查通告与公告区别。公告面向国内外,而通告面向
定辖区范围的群众
71.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文结语。“请认真贯彻执行”带有命令性,而
并非知照性
72.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。本题完全是玩字眼,应改为:党委
政府的部门在各自职权范围内可以向下级党委、政府的相关部门行了文。部门应该对应部门,注
意审题。
73.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。应改为:联合行文时,发文机
关标志:①可以并用联合发文机关名称;②也可以单独用主办机关名称。
74.【答案】×。金标尺解析:本题考查狭义公文知识。法定公文,即狭义公文概念所界
定的各种公文。法定公文以党政机关公文为主体,同时包括其他法定公文。法定公文按照公文
的适用范围不同,法定公文分为通用法定公文和专用法定公文。
75.【答案】×。金标尺解析:本题考查函的适用规范。函适用于不相隶属或平级机关之
间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项。
76.【答案】×。金标尺解析:本题考查题注知识。凡是会议通过的决定,应用题注的形
式标明决定在什么时间由什么会议通过,并用圆括号括上。有题注的决定,文后不再标识成文
日期。故本题判断错误
7【答案】×。金标尺解析:本题考查公文语言规范。应该改为巧用模糊语,如:今年来
各地、屡有、不少
78.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文文本。本题超纲。试行本有法定生效标志,
是规范性公文正本的一种特殊形式,即试验推行本,在规定的试验推行期间具有正式公文的法
定效用
79.【答案】√。金标尺解析:本题考查发文办理。《条例》规定:已经发文机关负责人
签批的公文,印发前应当对公文的审批手续、内容、文种、格式等进行复核;需作实质性修改
的,应当报原签批人复审。
80.【答案】x。金标尺解析:本题考查公文格式规范。如有多个签发人,签发人姓名按
照发文机关的排列顺序从左到右、自上而下依次均匀编排,一般每行排两个姓名,回行时与上
行第一个签发人姓名对齐。
,81.【答案】×。金标尺解析:本题考查通告与通报的区别。通报:适用于①表彰先进;
评错误;③传达重要精神;④告知重要情况。通告:适用于在一定范围内公布应当遵守或
者周知的事项。本题的情况,应用通告。
82.【答案】×。金标尺解析:本题考查决议与决定的区别。决议:20用8会以伦通:54
的重大决策事项。决定:适用于①对重要事项做出决策和部署;②奖惩有关单位和人员;③变