
B℃金幅R教育综合基础知识2601题
更或者撤销下级机关不适当的决定事项。只有决议,必须经法定的会议集体讨论通过后方能有
效
83.【答案】√。金标尺解析:本题考查通知使用规范。通知之一类叫任免通知,题干符
合任免通知要求。
84.【答案】×。金标尺解析:本题考查公告与通告的区别。公告:适用于向国内外宣布
重要事项或者法定事项。通告:适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。很显然
本题宜用通告。
85.【答案】×。金标尺解析:本题考查报告与请示的区别。报告:适用于向上级机关①
汇报工作;②反映情况;③回复上级机关的询问。所以,应为报告。
86.【答案】×。金标尺解析:本题考查下行文知识。批复与请示对应,但收到下级机关来文,
可用批复、下行彳意见等。
87.【答案】×。金标尺解析:本题考查批转性通知。省政府对下级省农业厅文件应该用
批转性通知。
88【答案】V。金标尺解析:本题考查会议记录与纪要区别。纪要适用于记载会议主要
情况和议定事项。
89【答案l√。金标尺解析:本题考查总结与调查报告的区别。调查报告与工作总结的区别
①目的与范围不同:总结是指导本单位今后的工作,调查报告是对被调查对象以外的单位和个
人都有指导作用;②内容不同:总结是对前一阶段反映单位和个人在贯彻执行党的方针政策任
务方面的经验教训,调查报告内容广泛,可以是历史、现状,可以总结经验,也可揭露问题;
③人称不同:总结用第一人称,调查报告用第三人称;④写作侧重点不同:总结重在阐明措施
方法经验,调查报告重在阐发其意义、性质和作用。
90.【答案】√。本题考查感谢信知识。常识即可作答。
91.【答案】√。金标尺解析:本题考查慰问信。教材原话。
92.【答案】√。金标尺解析:本题考查事务文书。凭常识即可判断,以计划为例,单位
的计划是公务文书,自己的计划是私务文书。
93.【答案】×。金标尺解析:本题考查述职报告分类。述职报告有两种,一是任职者代
表机关或者某一部门的述职报告;二是任职者个人的述职报告。题干表述不全面。
94.【答案】√。金标尺解析:本题考查计划文书。教材原话记住即可。
95.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
96.【答案】×。金标尺解析:本题考查附件规范。应该改为:应当与上一行附件名称的
首字对齐。
97.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。公文的主送机关,应当使用机
关全称、规范化简称或者同类型机关统称。公文是写给单位,而非个人。
98.【答案】×。金标尺解析:本题考查批复。如果完全同意请示的事项,只需把同意的
意思表达出来即可;如果完全不同意请示的事项,则应将在否定性意见后写明理由;如果有的
同意,有的不同意,则应视情况分别阐明理由。
18/1
99.【答案1】×。金标尺角析:本题考查总结标题规范。总结标题写法有三种:陈述式54