
参考答案及解析J三C显幅尺教uQ
论断式标题、概括式标题。其中本题属于陈述式标题错误。陈述式标题构成为:单位名称+时
向+事由+文种。故本题应改为:标题(x市2011年度市政建设工作总结》
100【答案1】×。金标尺解析:本题考查公告与通告区别。第一,公告是面向国内外,且
不能张贴,此处可用通告;第二,商店用的不能叫公文,所以题目说法不严谨。当然,从命题
者意图来看,考查的是通告与公告的区别,第二点是次要的
101.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文格式规范。主送机关不是必备要素,公文的
些文种通常是不需要标注主送机关的,例如直接向社会公众发布的周知性文件如公告、布告
通告,规范性文件如章程、条例、规定、办法,计划性文件如方案、规划、计划,还有决议
决定、会议纪要,等等。
102.【答案】v。金标尺解析:本题考查加盖签发人签名章知识。属于识记知识
103.【答案】×。金标尺解析:本题考查上行文规范。请示行文必须一文一事,其主送机
关也只能写一个。
104.【答案】×。金标尺解析:本题考查纪要规范。题目阐述的仅仅是发言记录式的情形。
纪要正文的主体部分应写明会议议定的事项及主要精神,讨论发言的要点或比较一致的意见等
写法大致有三种:①综合式:即将会议中的讨论内容、议定事项等加以综合,用概述的方法将
会议的主要精神表达出来。一些小型会议比较适宜用这种方法。②分项式:一些中型或较为大
型的会议,其议题较多,内容含量大,可根据其内容的不同性质分项或分列小标题来写。③发
言记录式:这多用于座谈纪要,按在会上发言的顺序,将发言者的主要意见反映出来。
105.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文的准确性
106.【答案】×。金标尺解军析:本题考查党政公文种类。党政公文共有15种。
107.【答案】v。金标尺解析:本题考查公文排版规范
108.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文要素页码。应该改为:公文中单页码居右空
字,双页码居左空一字。
109.【答案】×。金标尺解析:本题考查发文字号位置规范。法定公文的发文字号的位置
规范有两种:一是在发文机关下空两行居中编排,二是上行文的发文字号居左空一字编排,与
最后一个签发人姓名处在同一行。
10.【答案】√。金标尺解析:本题考查签署。机关领导人在公文落款处签写姓名或加盖
签名章的环节叫签署。
11l.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文用语规范。
112.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文用语规范
113.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文发文字号。1号就是制发的第1个文件,2
号就是第2个文件。
。14.【答案】×。金标尺解析:本题考查越级行文。一般不得越级行文,特殊情况下需要
级行文的,应当同时抄送被越过的机关。
115.【答案】×。金标尺解析:本题考查主送机关规定。主送机关应当使用机关全称、规
范化简称或者同类型机关统称,“各单位”过于随意,不符合公文的庄重
116.【答案】×。金标尺解析:本题考查印章知识。印章不属于公文必备的9要素。公文