
中有发文机关署名的,应当加盖发文机关印章,并与署名机关相!符。有牛特定发文机关标志的
发性公文和电报可以不加盖印章。
17.【答案】x。金标尺解析:本题考查附件知识。附件是公文正文的说明、补充或者
考资料,但不包括用目“命令”发布的规章制度和用月“通知”转发的文件。
18.【答案】x。金标)尺解析:本题考查公文主送机关规则。主送机关是组织,而非单位
中的职工。
119.【答案】x。金标尺解析:本题考查公文作者知识。公文有法定的作者,所以作者
特定的。
120.【答案】×。金标尺解析:本题考查A4纸尺寸。应该为210mm×297mm
121.【答案】√。金标尺解析:本题考查公文文种规则。当机关领导的意图要形成书面材
料的时候,首先遇到的问题就是选用什么公文文种最适合。为此,公文文种的选用就成了每个
机关干部从事公文写作这一系列活动中的第一个重要环节。
122.【答案】√。金标尺解析:本题考查公告与通告发布方式的区别。公告一般使用媒
体发布,通告媒体和张贴都可以。
123.【答案】√。金标尺解析:本题考查公告与通告的区别。
124.【答案】√。金标尺解军析:本题考查报告和请示的使用规范。报告适用于向上级机关
汇报工作、反映情况、回复上级机关的询问。请示适用于向上级机关请求指旨示、批准。
125.【答案×。金标尺解析:本题考查公文行文规范。政府对应的是政府,不能给党组
织发出指示。即党政职能分开。
126.【答案1】√。金标尺解析:本题考查批复标题特点。
127.【答案1×。金标尺解析:本题考查通知使用规则。转发性通知是用于转发上级机关
同级机关和不相隶属机关的文件时使用的通知。
128.【答案】√。金标尺解析:本题考查函的特点。函是平行文体,故函具有商洽性,所
以一般不用“必须”“应该”“注意”等指示性语言。
129.【答案】×。金标尺解析:本题考查告知性通知。应为告知性通知
130.【答案】×。金标尺解析:本题考查通报。通报的教育性表现在它不论是表彰和批评
还是通报有关精神和情况,都有指导下级学习先进、防止错误、提高认识的作用。因此,通报
的写作一般都有一定的分析议论,以阐明道理。
131.【答案】V。金标尺解析:本题考查报告的种类知识。报告从性质上分为综合性报告
和专题性报告。从内容上划分为:汇报工作的报告、反映情况的报告、回复性报告和报送文件
的报告。故《xx县交通局关于xx路段重大交通事故的报告》从内容上看是反映情况的报告
从性质上看是专题性报告。
132.【答案】v。金标尺解析:本题考查印发转发文件规范
133.【答案】V。金标尺解析:本题考查报告特点。报告具有综合性特点,报告反映的情
况是多方面的,行文内容丰富,涉及的工作面广。因此报告是所有公文中综合性最强的一种公文
134.【答案1√。金标尺解析:本题考查报告特点。报告具有综合性、事后性、单向性和
陈述性的特点。