
参考答案及解析三匚显幅R教昌
135.【答案】×。金标尺解析:本题考查公文的法定性特征。某领导个人文章,代表的是
个人,而公文代表的是机关单位。
136.【答案】。金标尺解析:本题考查公文生效规则。规章制度制定后,须经法定程序
发布后方能生效。通常是用通知发布或印发,有的(如章程、制度、公约等)可经会议通过或
构领导层批准实施。注意,即使是经会议通过或机构领导层批准实施的规章制度,仍然有一
出品
个发布的过程。本题也可从法律角度来思考,法规规章经过特定主体制定后,从发布之日或规
定时间起有效。
二、单项选择题
1.【答案】A。金标尺解析:本题考查新旧公文知识。《党政机关公文处理工作条例》为
2012年7月1日开始实施的党政合一的新公文。之前的为旧公文,党政机关公文分开。
2.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。
3.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。
4.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文办理规范。本题超纲。《条例》第十九条:机
关负责人应当主持、指导重要公文起草工作
5.【答案】A。金标尺解析:本题考查指示使用规范。本题中的公文属于旧公文文种,其
中指示、规定是典型的党的公文。指示适用于对下级机关布置工作,指出开展工作的原则和
要求。公报适用于公开发布重要决定或者重大事件。规定适用于对特定范围内的工作和事务
制定具有约束力的行为规范。通知适用于发布法规、任免干部、传达上级机关的指示、转发
上级机关和不相隶属的公文、批转下级机关的公文、发布要求下级机关和有关单位共同执行
或者周知的事项。本题也可以用排除法选出答案。
6.【答案】D。金标尺解析:本题考查通知使用规范。转发性通知是用于转发上级机关、
同级机关和不相隶属机关的文件使用的通知。而题干中提到的由下级政府去传达国务院发布的
通知明显属于转发性通知的范畴。所以选择D
7.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文办理知识。《条例》第二十条:需要发文机关
审议的重要公文文稿,审议前由发文机关办公厅(室)进行初核。
8.【答案】A。金标尺解析:本题考查签发知识。公文应当经本机关负责人审批签发。重
要公文和上行文由机关主要负责人签发。
9.【答案】B。金标尺解析:本题考查请示知识。在实践中,写好请示的缘由部分,往往
是求得上级机关给予理想批复的关键,所以请示缘由部分往往比其他公文的缘由部分更为详细。
10.【答案】B。金标尺解析:本题考查公文处理知识。公文处理包括公文的拟制、办理和
管理三个环节。其中公文拟制包括起草、审核、签发。
11.【答案】D。金标尺解析:本题考查发文办理程序予。发文办理的程序是:复核一登记
印制一核发。核发:公文印制完毕,应当对于公文的文字、格式和印刷质量进行检查后分发。
12.【答案】A。金标尺解析:本题考查公文管理。《条例》第二十六条:涉密公文应当通
过机要交通、邮政机要通信、城市机要文件交换站或者、收发件机关机要收发人员进行传递,
道过密码电报或者符合国家保密规定的计算机信息系统进行传输。
13.【答案】C。金标尺解析:本题考查公文份号。份号,一般用6位3号阿拉伯数字,顶
www.jinbiaochi
2018/1/111755