
第四编公文写作

一、判断题
1公文处理工作是指公文拟制、办理、管理等一系列相互关联、衔接有序的工作。(
2.各级党政机关办公厅(室)主管本机关的公文处理工作,并对下级机关的公文处理工
行业务指导和督促检查。
3.发文机关标志、发文字号、标题、正文、成文日期是公文格式必备要素
4联合行了文时,使用主办机关的发文字号。
5.通报用于反映新情况、新问题,行文强调及时快捷。
6在公文起草实践中,起草公文的人数主要取决于公文的内容。
7.事务文书经法定机关批准后,可作为法定公文的附件上呈或下达,具有法定效力。
8.机关合并时,全部公文应当随之合并管理。
9.政府系统公文用纸统一采用B5型。
10.档案主要是从公文转化而来的,今天的档案是昨天的公文。
11.广义的公文包括通用公文、专用公文和商务文书。
12.涉密公文应当标注份号。
13.公文不能使用文言文。
14.适用于记载会议主要情况和决定事项的文种是会议记录。
15.可用来书写公文的文字材料有墨汁、蓝黑墨水、碳素墨水、纯蓝墨水。
16.公文的主送机关是指公文的主要受理机关,既可以使用机关全称、规范化简称或者同
类型机关统称,也可以使用泛称。
17.不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项。
18.除上级机关负责人直接交办事项外,不得以本机关名义向上级机关负责人报送公文,
但可以本机关负责人名义向上级机关报送公文。
19.汇编本的密级按照编入公文的最高密级标注。
20.经批准公开发布的公文,效力不如发文机关正式印发的公文
21.两个以上机关联合办理的公文,原件由主办机关归档,相关机关保存复制件。()
22.机关制发文件,应遵守事无巨细都要发文的原则。
23.公文中的数字均应用阿拉伯数字表示。
24.通知具有多种功能,既能上传,又可以下达。
25.通知是法定公文中使用频率最高的文种。
26.通常一件公文只有一个主送机关,防止多头主送。



c金R教育综合基础知识2601题
27.机关负责人兼任其他机关职务的,在履行所兼职务过程中形成的公文,由其兼职机关
归档。
28.部门内设机构除办公厅(室)外不得对外正式行文。
29.销毁秘密公文必须二人或二人以上监销。
请示和报告都应当一事一文
31.请示的结尾可写作:以上意见如无不当,请着即批复。
32.批复的主送机关是下级机关。
33.对重要事项或重大行动做出安排、奖惩有关单位及人员、变更或撤销下级机关不适当
的决定事项,用决定
34.个人可以销毁或者留存涉密公文。
35.各级党政机关应当设立文秘部门或者由专人负责公文处理工作。
36.公文既可发给组织,也可发给个人。
37.决议和纪要都是会议公文。
38.公文标题中除法规、规章名称加书名号外,一般不用标点符号。
39.纪要与其他文件最大的不同之处是“可以不加盖印章”
(((((
40.电报可以不加盖印章。
41.全国人大常委会、委员长、国家主席、国务院、国务院总理、国务院各部委、各部委
的部长和主任、县以上人民政府及其行政首长,可以发布命令。
42.任免干部都用通知行文。
43.市财政局召开表彰先进大会,应该向市政府请示。
44.数件请示可以合并批复
45.公安部门为打击黄赌毒,通过报纸媒体向社会各界发布公告。
信
46.贺信是指受到他人关怀、支持、帮助的单位或个人向对方表示谢意和敬意而写的书
47.如无特殊说明,公文格式各要素一般用3号仿宋体字。
48.公文中文字的颜色均为黑色。
49.文稿经过领导人审批后再经校核修改便可直接印发。
50.报告属于法定公文中的报请性公文。
51.重庆市卫生局不能与重庆市社科院联合发文。
证
52.定稿上面的签发标记决定了它的效力,它是印制正式文件和日
工作查考的直接凭
53.公文的承办是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处
置、办理文件中提出的问题或事务。
54.公文的结尾应“言止意不尽”。
55.××省人民政府关于××煤矿重大事故的通知。
56.法定公文的密级应该使用3号仿宋字体。
2018/1/1114:46
57.呈转性建议意见经上级部门批转以后,就转为实施性意见下发

以意见行文
第四编公文写作13金R教
58.结构是文章的要素之一,是文章的骨架。
59.副本是根据正本,再现其全部内容和格式的文本。
60.说明文体以解说为目的,可大量使用形象描绘使文章生动具体。
61.议案适用于各级人民政府按照法律程序向上级人民代表大会或人民代表大会常务委员
会提请审议事项。
62.向上级机关行文可以主送多个上级机关。
63.材料是确定公文主旨的基础。
64.《党政机关公文处理工作条例》规定版记部分应该写印发单位名称。
65.经转性通知的版记应放在被转文件之后。
66.照应是指文章内容上的前后照顾与呼应
((((((
67.公文写作是撰写人代机关立言,是体现机关领导意图的写作活动。因此,公文写作不
是创造性劳动
68.会议记录和纪要都是会议的产物,所以它们是一回事。
69.公文的撰拟一般由秘书或业务部门人员起草,这些草拟的人员就是公文的法定作者。
(
70.通告的范围比公告宽泛。
71.公文中的知照性尾语包括“特此通告”“现予公告”“请认真贯彻执行”等。
72.党委、政府的部门可以向下级党委、政府发布指令性公文或者在公文中向下级党委
政府提出指令性要求。
73.联合行文时,发文机关标志并用联合发文机关名称,不能单独用主办机关名称。
74.狭义公文即法定公文,包括通用法定公文和专用法定公文。
75.上下级机关之间联系一般事务可以用函行文。
76.凡会议通过的决定,应采用题注的形式,文后i不再标注发文机关署名和成文日期。
77.准确是公文语言的基本特点和第一要求,这就要求公文的语言必须准确无误,不得使
用模糊语。
78.试行本也是公文的正本。
79.对已经发文机关负责人签批的公文,工作人员在复核时,发现需作实质性修改的,应
当报原签批人复审。
80.如有多个签发人,签发人姓名按照发文机关的排列顺序自上而下依次编排,一般每行
只能排一个姓名。
()
81.A段公路路面凹陷,正施工抢修,请路过车辆注意安全,绕道而行,应发通报。(
82.决定和决议的形成都必须经过法定的会议集体讨论通过后方能有效
83.任免和聘用F部的公文文种可选用“通知”。
2018/1/11(14:47
市公客局与市工商局联合行文文禁止非法传销活动,应使用公告

85.向上级机关汇报工作、反映情况,回复上级机关的询问,行文选用“请示”。
86.凡收到下级机关来文,上级机关必须用“批复”回复·行
87.x×省人民政府批转省农业厅关于进一步做好农业工作的报告。
88.与会议记录相比,纪要具有明显的思想上的倾向性、内容上的选择性、文序上的条理
性和文字上的简明性等特征。
89.在称谓用语上,总结主要采用第一人称,而调查报告主要采用第三人称。
90.感谢信除了可以寄给对方外,还可以采取公之于众的张贴方式或在大众传媒上发表。
91.慰问信一般采用祝愿或鼓励的话作为结束语。
92.计划、总结、贺词、感谢信、慰问信等既可作公务文书,又可作私务文书。(
93.述职报告就是任职者个人向上级部门和本单位群众所作的任职以来工作情况的报告
94.计划的标题一般由制订计划的单位名称、计划时限、计划性质和文种组成。(
95.公文首页必须显示正文。
96.附件名称较长需回行时,应当与上一行附件的首字对齐
97.公文的主送机关可写为:××党委并书记、××政府市长
98.批复如果不同意下级机关的请示事项,不用说明理由。
99标题《2011年度××市市政建设工作总结》拟写正确。
100.商店告知顾客事项可用“公告”这一文种
101.告知性、周知性强的公文可不标注主送机关。
(((((
102.联合行文时,应当先编排主办机关签发人职务、签名章。
103.“请示”应当一文一事,但可以写两个以上的主送机关。
104.纪要正文的主体应写明会议议定的事项和主要精神、讨论发言的要点或比较一致的意
见。为使这些要点条理清楚,则应按议程或发言先后的顺序来安排
105.公文的质量不在于文采、辞藻和标新立异的观点,而在于是否准确无误地履行了制文
的意图。
106.根据《党政机关公文处理工作条例》规定,党政公文共有18种。
107.当公文排版后所剩空白处不能容下印章或签发人签名章、成文日期时,可以采取调整
行距、字距的措施解决。
108.公文中单页码居左空一字,双页码居右空一字
109.发文字号均在发文机关标志之下、红色反线之上居中位置标注。
110.公文的落款有时署机关负责人的姓名。
111公文的句式主要使用陈述句和祈使句,很少使用疑问句和感叹句。
112.公文语言以书面语体为主,基本上不使用方言、口语、俚语和俗语等
A13.“中发[2013]1号”是指中共中央于2013年制发的第1个文件。°
114.各级党政机关的行文关系,都应根据本机关的隶属关系和职权范围确定,无论何种情
况均不得越级请示或报告。



115.公告、通告等知照性、普发性公文的主送机关可用“各单位”。
116.机关印章是公文作者合法性及公文效力的标志。因此,所有公文都要加盖印章。()
117.附件,就是指那些为公文作补充说明或印证参考的材料,以及用“命令”发布的规章y
制度和用“通知”转发的文件。
118.××县××局印发一份通知,其主送机关是全体职工
119.公文的作者和读者都不是特定的
120.公文用纸A4纸的标准尺寸为210mm×298mm
121.公文文种的选用是公文写作活动中第一个重要环节
12.公告一般不以公文行文的方式下发,而是通过新闻媒介发布,且不能张贴。()
123.公告的内容偏重于告知性、消息性,通告的内容偏重于知照性、执行性。(
124报告是陈文,一般不需要上级机关回复;请示是问文,需要上级机关回复。(
125.××省人民政府可以向全省各级党组织发出指示。
126.“批复”文种可以在公文标题中写入主送机关名称。
127.转发性通知用于转发下级机关和不相隶属机关的公文给所属有关人员,让他们周知或
执行。
128.函的语言表达非常讲究,必须礼貌、得体、尊重对方,一般不用“必须”“应该”“注
意”等指示性语言。
129.根据通知的分类,《国务院关于中国证券监督管理委员会列入国务院事业单位序列的
通知》属于布置性通知。
130.通报适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神或者情况,主要采用记叙的表达方式
基本上不用议论的表达方式。
131.《××县交通局关于××路段重大交通事故的报告》既属于反映情况的报告,又属
于专题性报告。
132.印发类与转发类通知中被印发或转发的文件属于该通知正件组成部分,不能列为附
件
133.报告是所有公文中综合性最强的一种公文。
134.报告写法以陈述性写法为主。
135.某领导的《关于目前国际形势的报告》也属于法定公文
136.条例、规定、制度、办法等规章制度类文书,应用法定公文予以发布才具有法定效
力