
二、单项选择题
1.《党政机关公文处理工作条例》自()起施行。1996年5月3日中共中央办公厅发布
的《中国共产党机关公文处理条例》和2000年8月24日国务院发布的《国家行政机关公文处
理办法》停止执行。
A.2012年7月1日
B.2012年8月1日
C.2012年4月16日
D.2012年6月29日
2.《党政机关公文处理工作条例》明确指出,()原则上主送一个上级机关。

JC金酯尺教肓综昌
D.所有公文
A.上行文
B.下行文
C.平行文
3.《党政机关公文处理工作条例》规定:党委、政府的部门向上级主管部门()请示
报告,应当经本级党委、政府同意或者授权。
A.重要工作
B.紧急工作
C.重大事项
D.专业性工作
4.()应当主持、指导重要公文起草工作。
A.机关负责人
B.部门以上领导
C.机关主要负责人
D.主持工作的负责人
5.党的机关对下级布置工作,并提出工作原则和要求,应用()。
A.指示
B.公报
C.规定
D.通知
6.x×市政府向下级政府传达国务院《关于今年下半年各级政府不再出台新的调价措能的
通知》,应用()
A.告知性通知B.批转性通知C.布置性通知D.转发性通知
7.需要发文机关审议的重要公文文稿,审议前由()进行初核。
A.机关负责人
B.发文机关办公厅(室)
C.文秘部门
D.本部门负责人
8.()和上行文由机关主要负责人签发
A.重要公文
B.平行公文
C.下行公文
D.越级传送的公文
9.请示具有要求上级机关答复批准工作,要得到上级机关给予理想批复,写好()是关键
A.请示标题
B.请示缘由
C.请示事项
D.结束语
10.公文拟制包括公文的()三个环节。
A.起草、初审、核发
B.起草、审核、签发
C.草拟、登记、发出
D.签收、登记、承办
11.《党政机关公文处理工作条例》中发文办理的最后一个环节是()。
A.复核
B.登记
C.印制
D.核发
12.涉密公文应当通过()邮政机要通信、城市机要文件交换站或者收发件机关要
发人员进行传递,通过密码电报或者符合国家保密规定的计算机信息系统进行传输
A.机要交通
B.互联网
C.专用通道
D.专人送达
13.根据《党政机关公文格式》规定,公文的份号使用()位3号阿拉伯数字,顶B
排在版心左上角第一行
1.4
B.5
C.6
14.向下级机关的重要行文,应抄送()
D.7
A.直接上级机关B.其他下级机关C.同级机关
D.业务主管机关
15.下级机关的请示事项,如需以本机关名义向上级机关请示,应当提出()后上
不得原文转报上级机关
A.建设性意见B.倾向性意见
C.具体性建议
16.《党政机关公文处理工作条例》与《国家行政机关公文处理办法》相比,增加了7)8
D.可行性建议
,同时将“会议纪要”改为“纪要”

第四编公文写作后显酾R教育
A.决议
B.条例
C.指示
D.规定
17.以强制力推行的用以规定各种行为规范的法规、规章同于()。
A.规范性文件
B.领指导性文件C.呈请性文件D.证明性文件
18.供受文者使用的具有法定效用的正式文本,格式规范并具备各种生效标志的稿本称作
A.草稿
B.定稿
C.正本
D.副本
19.根据公文内容的重要程度,公文的密级分为()。
A.绝密、加密、机密三级
B.绝密、机密、秘密三级
B.机密、保密、秘密三级
D.特密、绝密、秘密三级
20.国家民政部与各省、直辖市、自治区民政厅(局)之间属于()。
A.指导关系
B.隶属关系
C.不相隶属关系D.平行关系
21.“请示”可以直接交给上级机关负责人个人的是()。
A.上级机关负责人直接交办的事项B.与领导人直接相关的事项
C.重要文件
D.机密文件
22.“接受请示的机关应对请示事项表明是否批准的态度或予以明确的指示”,这句话反
映了请示具有何种特性()。
A.期复性
B.针对性
C.强制回复性D.单一性
23.两个或两个以上机关联合行文时必须做好()工作。
A.审核
B.签发
C.签署
D.会签
24.行文应当确有必要,(),注意针对性和可操作性。
A.领导决定
B.讲求实效
C.强调准确
D.安全保密
25.引用公文应当()。
A.先引发文字号,后引标题
B.先引标题,后引发文字号
C.只引发文字号
D.只引标题
26.公文办理包括收文办理、发文办理和整理归档。下列选项中的各种做法属于发文办理
的是()。
A.对收到的公文应当逐件点清,核对无误后签字或者盖章,并注明签收时间
B.及时了解掌握公文的办理进展情况,督促承办部门按期办结
C.根据领导批示和工作需要将公文及时送传阅对象阅知或者批示
D.确定公文的发文字号、分送范围和印制份数并详细记载
27.下列公文管理规定,表述错误的是()
A.公文复印件作为正式公文使用时,应加盖复制机关印章
B.公文被撤销的,视为自始无效
C.公文被废止的,视为自废止之日起无效
AD.不具备归档和保存价值的公文,经鉴别后可以销毁
A28.适用于公布重要决定或者重大事项,应用()。
OA公告
B.公报
C.通告
D.通报

C金幅R教陶综合基础知识2601题
29.适用于对重要问题提出见解和处理办法,应用()
L
C.意见
D.命令
A.决议
B.决定
0.应当标注签发人姓名的公文是(
D.所有公文
A.下行文
B.平行文
C.上文
31.()是应用文主旨经常使用的表现手法
A.文中点题
B.开篇点题
C.标题点题
D.篇末点题
32.新设立的机关应当向()党委,政府的办公厅(室)提出发文立户申请。
A.上级
B.本级
C.下级
D.不相隶属机关
33.公文在传达党和国家的路线方针政策,法律法规,实施领导与管理的重要特征是()
A.法定性
B.政治性
时效性
D.规范性
34.不具备归|档和保存价值的公文,经批准后可以()
A.撤销
B.废止
C.销毁
D.消退
35.联合行文的成文日期是()
A.首个签发机关负责人的签发日期
实际发出日期
C.收文机关签收的日期
最后签发机关负责人的签发日期
36.按通常划分,总结这一文种属于()
A.行政公文
B.党的公文
C.专用文书
D.事务文书
37.公文的作者以什么名义才可以制发公文()。
A.法人代表的名义
B.国家公民的名义
C.机关的名义或其负责人的名义
D.其他社会组织与个体结合的名义
38.规章制度类文书正文表达的基本单位是()。
A.章
B.节
C.条
D.款
39.会议通知的繁简程度,应视()。
A.会议内容与规模
B.会议的重要性大小
C.会议的广泛性大小
D.会议的地点
40.为了维护正常的领导、指导关系,具有隶属关系或业务指导关系的机关之间应基本采
取()
A.逐级行文
B.多级行文
C.越级行文
D.直接行文
41.《党政机关公文处理工作条例》明确指出,公文行文应当确有必要,要求注重针对
性和()。
A.实用性
B.实践性
C.可操作性
42.公文中的成文日期应写为()。
D.可操控性
A.13年6月18日
C.2013年6月18日
B.二○一三年6月18日
D.二○一三年六月十八
43.紧急公文或者重要公文应当由()负责催办。
A.机关负责人
B.专人
C.办公厅(室)负责人
文秘人员
142
Www
inbiaochi com

四编公文写l彐金輛R教肓
44.某单位准备将前一阶段开展基层组织建设年活动情况发一个通报,应选用(
A.表扬通报
B.批评通报
45.守则的最大特点是()。
C.情况通报
D.奖惩通报
on寸
A.简洁易记
B.政治性强
C.具体细致
46.()适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务o
D.切实可行
委员会提请审议事项。
A.决议
B.请示
C.函
47.“决定”这一公文形式不适用于()。
D.议案
A.对重要事项做出决策和部署
C.公布行政法规和规章
B.奖惩有关单位和人员
48.印发类通知是指印发()的文件。
D.变更和撤销下级机关不适当的决定事项
A.上级机关
B.下级机关
49.可以平行也可以下行的公文是()
C.平级机关
D.本机关
A.通知
B.决定
C.报告
50.下列公文格式项目中,()属指定性格式项目。
D.批复
A.签发人
B.标题
C.秘密等级
51.联合行文,公文的成文日期以()为准。
D.附件
A.第一个发文机关负责人签发的日期
B.最后一个签发机关负责人签发的日期
C.公文印发的日期
D.会议通过的日期
52.机关合并时,全部公文应当随之合并管理:机关撤销时,需要归档的公文()。
A.整理后移交上级机关
B.按照规定进行清退或销毁
C.整理后按照有关规定移交档案管理部门
D.全部移交档案管理部门
53.()是公文作者合法性和公文效力的标志。
A.发文机关标志B.发文字号
C.印章
D.发文机关署名
54.公文生效的标志是()。
A.领导签字
B.会议通过C.加盖印章D.上级批准
55.主管部门的()一经上级机关批转,对受文单位都有行政约束力。
A.命令(令)
B.决定
C.决议
D.意见
56.指挥性公文是()。
A.下行文
B.上行文
C.平行文
D.上下平均可
57.公文中,属于主体部分的是()。
A.发文字号
B.成文日期
C.抄送机关
D.份号
58.立卷的文件是已经办理完毕的。立卷的作用主要是为了()

c金代教育1综台基
A.反映本机关的活动
B.便于检索和管理
D.便于研究有关问题
L
C.便于印证机关工作的历史
59.()是指对收文如何办理提出建议性处理意见。
C.批办
D.注办
A.拟办
B.承办
60.下列选项中属公文表态用语的是()
A.遵照、依照、兹有、兹因
B.欣悉、敬悉、据报、据查
C.同意、照办、可行、拟同意
D.恭请、敬请、承蒙、不胜荣幸
61.公文的主旨体现了机关领导意图和发文目的,它是()。
公文的具体要求
B.公文的中心内容
C.公文的重要事项
D.公文的灵魂和统帅
62.中国人民银行就关于国家货币出入境限额问题发文,宜用()
D.公告
A.决定
B.决议
C.通知
63.某单位因施工需要,须砍伐单位内的几株梧桐树,在给所在街道办事处绿化办公室行
文时,宜用()。
A.请示
B.报告
C.通知
64.决定必须由()
A.党政机关联合发文
B.会议讨论之后才能发文
C.政府部门制发
D.党委、政府领导机关制发
65.中共××市委号召全市党员向英雄×x×同志学习,应向()行文。
A.全市各行政机关
B.全市各区县政府
C.市政府各部委办
D.下级党的机关
66.根据彳行文规则,对不符合行文规则的上报公文,上级机关的秘书部门()退回下级
呈报机关。
A.有权
B.无权
C.经请示本级机关领导后才能
D.不能
67.收文办理中的“批办”指的是()
A.机关或部门领导人对文件予以签发
B.由职能部门或有关工作人员具体承接办理公文内容所涉事务和问题
C.由职能部门或有关工作人员草拟意见后送机关或部门广领导人审批
D.机关或部门领导人对来文提出决断性的处置原则和方法
68.请示的结束语得体的是()。
A.以上事项,请尽快批准
B.以上所请,如有不同意,请来函商量
C.所请事关重大,不可延误,务必于本月10日前答复
D.以上所请,妥否,请批准
69.所有公文中,()最具权威性和强制性。
A.决定
B.命令
C.规定
D.决议


70“2012年11月14日中国共产党第十八次全国代表大会通过”是一篇决议,通过的了
显尺教
间和会议名称应写在()
A.标题下方并加圆括号
C.正文结尾处
正文开头处
D.落款处
71.利用公文表彰先进,是公文什么作用的体现()。
A.凭证依据作用B.宣传教育作用C.处理公务作用D.规范言行作用
72.()是按照公文内容的处理要求进行分类的。
A.法规性公文
B.对外公开公文C.承办性公文D.收进公文
73.公文附件的顺序和名列应标注在()。
A.正文之后,成文日期之前
C.附注之后、主题词之前
B.成文日期之后,附注之前
74.下列公文中,()必须写明主送机关。
D.主题词之后,抄送机关之前
A.决定
B.决议
C.报告
D.纪要
75.公文语言的第一要素是()。
A.庄重
B.简明
C.准确
D.朴实
76.市保密局提出加强保密教育具体措施请市政府批转,行文应用()。
A.意见
B.报告
C.通报
D.议案
77、xx市委行文更改xX县委对李xX任职的决定,应用()。
A.决定
B.意见
C.批复
D.通告
78.下面公文写作中不恰当的是()。
A.我们一定要严厉打击少数腐败分子,把反腐败进行到底
B.以上意见如无不当,着即批转各有关单位认真遵照执行
C.我们必须排除种种不利因素,争取在第一季度建成东方贸易商厦
D.玻璃制品厂原党委书记张某一伙,几年来大量贪污盗窃、行贿送礼,其中仅行贿一项
即达85000元
79.向非同一组织系统的任何机关发送的文件属于()。
A.上行文
B.平行文
C.下行文
D.越级行文
80.下列表述中不能用于公文数量表达的是()
A.减少了2倍
B.两万五千里长征
D.一式四份
C.减少了50
81.下面说法正确的是()。
A.党政机关应在各自的系统内部发布文件
B.党的机关可直接向行政部门发布指示性文件
C.行政机关可直接向党的机关呈送报请性文件
D.党政机关应尽可能地增加联合行文
82.按照公文内容的性质、特点和作用划分,通报属于()。
A.指挥性公文
B.规范性公文C.报请性公文D.知照性公文
www.jinbianchi.com145
C金R教育I综合基础知识2601题
83.下列关于公告与通告的区别表述错误的是()。
A.从知照范围看,公告面向国内外,而通告则只面向一定辖区范围的群众
0寸
B.从性质上看,公告内容属重要事项或法定事项,重在知照性;通告内容专业性较强,或
宣布行政措施,或告知具体事务,兼有知照和约束的性质
C.从发布方式看,公告一般通过新闻媒体发布,通告则采用在相关地区张贴或登、广
播的方式
D.从公文类型上看,公告属于法定公文,通告属于事务文书
84.新的规范性公文产生了,对同一事物约束、规范的旧文件应()。
B.新不废
C.相辅相成旧旧
废止旧法
A.两法并存
85.以下标题哪一项最符合通报的撰写要求(
A.《国务院关于部分地区违反国家购销政策的通报》
B.《国务院关于进行第三次全国人口普查的通报》
C.《国务院关于打击假冒伪劣产品的通报》
D.《关于打击盗掘和走私文物活动的通报》
86.撰写《关于调整用电收费标准的报告》时,不符合写作要求的是()。
A.由于需呈请上级机关予以批转,所以在报告结尾提出请求批转的要求
B.中心明确,重点突出。为不使报告空泛平淡,避免报告出现面面俱到的情况
C.报告内容应反映新形势下的新事物、新问题,使报告内容具有信息价值
D.报告中要求批准×X省四个县的收费标准要求
87.国务院行文对一些地区和单位违反有关规定进行集资的行为进行了批评,并作出处理
同时提出了有关要求。这份文件的文种应是()。
A.通知
B.通报
C.通告
D.意见
88.下列发文字号中,()是正确的。
A.国发(2012)1号
B.国发(2012)第1号
C.国发(2012)01号
D.国发[20121号
89.就公文内容的性质与作用而言,公报、公告、通告属()。
A.指挥性公文
B.知照性公文C.报请性公文
记录性公文
90.重庆市广播电视局关于向南岸区国土资源和房屋管理局申请划拨建设电视转播台用地
的请示,该标题主要的错误是()
A.违反报告不得夹带请示的规定
C.错误使用文种,应使用函
B.违反应协商同意后再发文的规定
D.错误使用文种,应使用报告
91.下列公文中,()属于公文“请示”的结束语。
A.特此函达。
B.此致,敬礼!C.当否,请指示。D.请尽快办理。
92.下列哪个事由,根据《党政机关公文处理工作条例》,不可以使用“决定”()
A.严惩严重破坏社会治安的犯罪分子的工作安排
B.大兴安岭森林特大火灾事故的处理
C.授予××全国劳动模范的称号的嘉奖

D.在太平洋××地区试验运载火箭,使过往船只周知
显尺教育
93.简报的正文常用消息报道式,其格式是()。
A.报头、报身、报尾
C.导语、主体、结尾
导语、背景、主体
D.开头、导语、主体
94.在正文结束时使用“散会”二字的文书是()。
A.纪要
B.会议记录
C.简报
95述职报告主要以()的方式进行公布。
D.述职报告
A.行文
B.张贴
96.发布行政法规时,应使用()。
C.宣读
D.媒体
A.公告
B.通告
C.命令
97.文件处理的中心环节是()工作。
D.通知
A.承办
B.催办
C.审核
98.下面不属于规章制度类文书的是()。
D.答复
A.办法
B.条例
C.计划
D.规定
99.在重大节日、喜庆仪式、隆重典礼、重大活动成功或胜利日时,用来表示祝贺的礼仪性
文书是()
感谢信
B.贺词
C.慰问信
D.启事
100.在一次机关年度总结大会之后,某处长让秘书起草一份文件,反映会议进程、动态,
通报会议情况。据此要求,该秘书应该起草一份()。
A.会议记录
B.会议简报C.纪要
D.会议总结
101.根据作用和性质的不同,公文可分为()。
A.上行了文、下行文、平行文
B.通用公文、专用公文
C.规范性公文、指挥性公文、呈请性公文、知照性公文
D.收文、发文
102.公文《××大学关于表彰张三同志的决定》的作者是()。
A.签发该公文的校长
B.起草该公文的刘秘书
C.张三
D.××大学
103.公文上的签署是指()。
A.机关领导人在公文完成稿上的亲笔签名,标志文稿形成,并可以此作为印发正本的依
据
B.以机关领导人名义发文时,签发公文的领导人亲笔在公文正本落款处签注的职务、姓
名
C.由机关领导人在收文上签注的批示性处置意见
D.由承办公文的机关工作人员在处理完毕的公文上签注的对该文承办的经过与结果的说
104.下列不属于工作计划的主体内容的是()。

一显幅R教育综合基础知识2601题
A.任务和目标
B.步骤与措施C.指导思想
D.不足与问题
105.写总结的主要目的是()。
A.回顾工作成绩,树立今后工作的信心
B.找出经验或教训,总结工作规律
C.找出工作问题,以利解决存在的问题
D.详细记载工作历程,存档备查
106.由机关领导对发文稿批注核准发出的意见并签署姓名及日期的活动,是发文处理
A.会商
B.审核
C.注发
D.签发
107.公文结构层次标注规范的是()。
A.一、1.(一)(1)
B.(一)一、1.(1)
)1.(1)
D.1.(1)
108.下列说法错误的是()。
A.公文行文关系根据隶属关系和职权范围确定,一般不得越级行文,特殊情况需要越级
行文的应当同时抄送被越过的机关
B.下级机关的请示事项,如需以本机关名义向上级机关请示,应当提出倾向性意见后上报,
不得原文转报上级机关
C.上行文原则上主送一个上级机关,根据需要同时抄送上级机关、同级机关和下级机关
D.请示应当一文一事。不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项
109.根据内容涉及国家秘密的程度,含有重要的国家秘密,泄露会使国家的安全和利益遭
受严重损害的文件属于()。
A.内部使用文件B.秘密文件
C.机密文件
D.绝密文件
10.计划的灵魂和总纲是()。
A.前言
任务和目
C.步骤和措施
D.标题
111.下列各句中表意明确、没有歧义的一句是()。
A.一踏进办公室,就看见几个工厂的负责人正焦急地等着他
B.我第一次见到他时,也不过才八九岁,如今已长成大人了
C.世界上的许多大学,正利用信息技术频繁地开展学术交流和国际合作
D.他高兴地告诉我,学校已发来通知,要他九月十日前去学校报到。
112.撰写《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》一文时,符合撰写
要求的说法是()。
A.应正确标注主送机关与抄送机关
B.一般应直接报送领导者个人
C.适宜采用概括叙述的表达方式,避免描述事情的细枝末节或罗列数字
D.可同时要求对历史文化名城周边的自然风景区加以保护管理
113.根据文件来源,在一个机关内部可将公文分为()。
A.收文、发文
B.上行文、平行文、下行文
www小 Jinbiao,crn

C.通用公文、专业公文
114.狭义的公文是指()。
D.党的公文、行政公文、其他组织公文
A.事务文书
B.司法文书
C.法定公文(党政公文)
D.专用文书
15.公文最基本的作用是()作用。
A.领导指导
B.处理公务
C.凭证依据
D.宣传教育
116.中共中央关于印发《中国共产党纪律处分条例(试行))的通知》是()。
A.发布性通知
B.转发性通知C.指示性通知D.批转性通知
117.()是机关应用文使用频率最高、最通用的内在模式
A.断一事一析
B.凭一事一断C.析一事一断D.事一析一断
118.联合行文标识机关时,标在前面的机关是()。
A.上级机关
B.组织序列表中靠前的机关
C.主办机关
D.其他系统的机关
119.为了维护政令一致,凡下行公文()
A.都要向上级请示
B.都要和有关机关协商
C.内容涉及其他机关的职权范围时,行文前应与其协商一致
D.都与有关部门联合发文
120.联合行文时,作者应是()
A.同级机关
B.同一系统的机关
C.三个以上的机关
D.行政主管机关与业务指导机关
121.公文的主送机关是指()。
A.受文机关
B.公文的主要受理机关
C.公文的所有受理机关
D.公文的知照和协办机关
122.下列不属于简报结构的是()。
A.报头
B.报体
C.报尾
D.落款
123.下列各条中,属于误用文种的是()。
A.xx县××局关于2015年度工作的报告
B.×x大学关于印发《科研项目管理办法》的通知
C.xX局关于上半年工作总结及下半年工作要点
D.x×市经济工作纪要
124.转发上级机关和不相隶属机关的公文、批示,转发下级机关的公文、印发本机关的公
文,应用()行文。
C.通知
D.指示
A.命令
B.通告
125.不得抄送给自己的下级机关的公文是()。
B.公报
C.请示
D.纪要
A.公告
126.某校拟调动某厂某人来校工作,发函应属()。

A.请求批准函B.商洽函
C.询问函
D.答复函
127.联系性公文是()。
A.下行文
B.上行文
C.平行文
D.上下平均可
128.用章条式撰写规章制度类文书,一般()
A.总则只设一章,附则也只设一章B.总则设若干章,附则只设一章
C.总则设若干章,附则也设若干章D.总则只设一章,附则设若干章
129.“以上请予支持为盼”这句结尾语,适用于()。
B.报告
C.函
D.通知
130.下列各条中,属于自制(生造)文种的是(
A.××县××办关于改进机关工作作风的意见
B.××中学关于商借运动场地一事的复函
C.××公司转发总公司关于加强市场调研的通知
D.××市×X局关于玉米种子检测有关事项的说明
131.“为完善我国银行卡清算服务的市场化机制,防范清算风险,维护支付体系稳定,保
护持卡人的合法权益,进一步促进银行卡清算市场有序竞争和健康发展,现做出如下决定
这种公文开头的体式是()
A.根据式开头B.叙述式开头C.叙述式开头
D.目的式开头
132.下列公文中,可以不指明主送机关的是()
A.通知
B.请示
C.报告
D.决议
133.具备法定效力的公文稿本有()
A.副本
B.草稿
C.定稿
D.决议
134.下面说法正确的是()。
A.公文的标题由作者、事由、文种组成
B.拟写标题时为了简练,可以不标明文种
C.所有的规范性公文的标题都可以省略作者及事由部分
D.为了语义确切,不产生歧义,公文标题字数可以不限
135.下列说法正确的是()。
A.盖印应端正、清晰,做到上压正文、下压成文日期
B.联合发文,可有数个发文字号
C.联合行文的成文日期以最后签发机关的签发日期为准
D.公文中的附注一般不标注于抄送上方
136.简报不具有以下()特点?
A.连续性,大部分简报需连续分期印发B.明确的针对性
C.简明、简报、贵在简
D.快速,有强烈的时间性
137.公文的作者以什么名义才可以只发公文()。
A.法人代表的名义
B.国家公民的名义
C.其他社会组织和个体结合的名义
D.机关的名义或其代表人的名义

























138.规范性公文标题的时间是()。
A.公文发布时间B.公文撰写的时间C.公文打印的时间D.公文讨论的时间
139.简报的报头约占第一页全页的()。
A.三分之
B.四分之
140.以下不属于计划的要素的是()。
C.二分之
D.五分之一
A.目标
B.措施
C.步骤
141.()具有预想性、可行性、具体性、业务性。
D.时限
A.计划
B.总结
C.通告
电说法错误的是()。
D.请示142.下列关于贺信贺
A.贺信贺电和一般书信电文都具有沟通信息和增进情谊的功能
B.贺信贺电作为社交礼仪文书,其行文目的在于实现交际和公共关系目标,而一般书信
和电文就没有这样的目的
C.贺信贺电都有严格的行为规范
D.贺信贺电要求简练、庄重、谦恭和遵循固定的格式,而且需要做很多的交代、说明,
可以像一般书信和电文一样自由挥洒、不拘一格
143.会议记录的作用不包括()。
A.凭据作用
B.规范作用C.文献作用
D.素材作用