### 公民道德建设的主要内容是：
    从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，
    以集体主义为原则，
    
    以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，
    以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。
    
    社会主义道德建设的一切活动，都要以最大多数人民的根本利益为最终目的。
    为人民服务是：
        社会主义道德建设的最高表现和核心所在
        
    为人民服务是：
        是社会主义道德建设的出发点和落脚点，是社会主义道德和共产主义道德的集中体现。
        
    为人民服务是：
            共产党人的根本宗旨，也是社会主义道德的基本要求和基本规范

    集体主义作为公民道德建设的原则，是人类社会发展的本质要求
    劳动是人的本质
    中国特色社会主义是现阶段我国各族人民的共同理想
    
    维护社会公平，【是社会主义制度的本质要求】
    【中国特色社会主义是现阶段我国各族人民的共同理想】

##### 10.道德建设的核心,体现并决定着社会道德建设的根本性质和发展方向。我国社会主义道德建设的核心是()
    A.个人主义
    B.集体主义
    C.利他主义
    D.为人民服务
    10、D。教材p312 考查公民道德建设的主要内容


##### 18.为人民服务是()
    ①社会主义道德的本质特征
    ②社会主义道德区别于私有制社会道德的显著标志
    ③我国公民道德建设的核心
    ④社会主义道德优越于私有制社会道德的显著标志
    C.①②③
    D.①②③④
    
    18、D。②出自教材p313,③出自教材p312;个别选项超纲,按题


##### 44.社会主义道德建设的最高表现和核心所在是()
    A 为人民服务
    B.集体主义
    C.五爱教育
    D.职业道德
    44、A。教材p313。考查公民道德建设的主要内容    
    
##### 100.职业道德的核心和基础是()
    A 爱岗敬业
    B 诚实守信
    C.服务群众
    D.奉献社会
    
    100、A。教材p325。考查社会主义职业道德规范的主要内容。
        
##### 101.职业道德的本质特征是()
    A.爱岗敬业
    B.诚实守信
    C.服务群众
    D 奉献社会

    101、D。教材p325。考查社会主义职业道德规范的主要内容。

##### 108.社会主义家庭制度的基本原则是()
    A.尊老爱幼
    B.男女平等
    C.勤俭持家
    D 夫妻和睦
    
    男女平等是社会主义家庭婚姻制度的基本原则
    108、B。教材p328。【金标尺解析】考查家庭美德建设的主要内容

##### 115个人道德发展的形成归根到底取决于()
    A 学校教育
    B.家庭影响
    C.心理习惯
    D.道德实践
    115、D。按题目记忆
    
##### 5市场机制的核心机制()
    A.供求
    B 价格
    C.竞争
    D.风险
    5、B。教材p123。考查市场经济的运行机制。

##### 7.风险机制运行起作用的最关键的条件是
    A.产品滞销
    B.经济周期
    C.通货膨胀
    D 破产倒闭
    7、D。教材p124。考查市场经济的运行机制。
        

##### 14.()是构成市场的本质要素,是市场活力的灵魂。
    A.风险机制
    B.竞争机制
    C 供求机制
    D.价格机制
    14、B。教材pl24。考查市场经济的运行机制。

##### 17国有企业、集体企业、私营企业和其他企业都进人市场,通过平等竞争发挥()的主导作用
    A.集体企业
    B.私营企业
    C 国有企业
    D.股份制企业
    
    17、C。本题超纲。注意,本题考点在十八届三中全会中有新的表述。
    《十八届三中全会公报》:必须毫不动摇巩固和发展公有制经济,坚持公有制主体地位
    发挥国有经济主导作用,不断增强国有经济活力、控制力、影响力。必须毫不动摇鼓励
    支持、引导非公有制经济发展,激发非公有制经济活力和创造力。

##### 15.()是市场经济正常运转的“血液”和“中枢
    A.劳动力市场
    B.金融市场
    C.商品市场
    D 技术市场
    15、B。本题超纲。金融是市场经济运转的“血液”和“中枢”,
    注意与单选第19题归纳起来记忆
    
##### 19.现代经济的核心是()
    A.价格
    B.金融
    C.竞争
    D.供求

    19、B。本题超纲。邓小平同志1991年在视察上海时指出:“金融
    很重要,是现代经济的核心。金融搞好了,一着棋活,全盘皆活。”重要领导人的重要
    讲话往往成为考点,这在时政题当中也时有出现。

##### 24.公司治理结构的实质是解决()问题,目的是提高公司运作绩效。
    A 投资者对企业债务的有限责任
    B.企业复杂的决策和分工
    C.所有权对经营权的制衡和配置
    D 法人企业永续存在的“生命
    24、C。教材pl35。考查现代企业制度
































            