### 家庭美德：尊老爱幼，男女平等，夫妻和睦，勤俭持家，邻里团结
        【尊男父亲林，家里有个非常尊重父亲的男子，在树林里】
        
###社会公德：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法的社会公德，
        【文主爱保遵，文主任爱上了宝尊喝酒】
        
### 职业道德规范的主要内容是：【爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。】
        【爱称班服风，只是在班服上，写爱称，风险很大】

### 遗产：继承法的基本原则：(男女老少，团结获得继承的权利)
        （1）男女平等原则；
        （2）养老育幼、团结互助原则；
        （3）权利与义务相一致的原则。


        
### 公民道德建设的主要内容是：
        从我国历史和现实的国情出发，社会主义道德建设要坚持以为人民服务为核心，
        以集体主义为原则，
        【以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，】【五爱是基本要求】
        以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。


##### 64.社会公德的内容不包括（ ）。
    A.文明礼貌 B 诚实守信
    C.爱护公物 D. 遵纪守法

    64，[答案及解析]B。《公民道德建设实施纲要用文明礼貌、助人为乐、
    爱护公物、保护环境、遵纪守法二十个宇，对社会公德的主要内容和要求作了明确规范。故
    选 B。 316。

##### 11.《公民道德建设实施纲要》中提出的“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”,是我国公民应当遵守的()
    A.公共道德规范
    B.职业道德规范
    C.家庭道德规范
    D.基本道德规范
    
    11、D。教材p307。考查公民道德建设概述

##### 13.文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法,是我国社会主义道德建设中(C)
    A.环境道德的主要内容
    B.职业道德的主要内容
    C 社会公德的主要内容
    D.家庭美德的主要内容
    
    13、C。教材p315。【金标尺解析】考查社会公德

##### 14无论从事什么职业的人,在职业活动中都应该表里如一、恪守诺言、讲求信誉遵守职业纪律。这是职业道德中(A)
    A.诚实守信的要求
    B.爱岗敬业的要求
    C.办事公道的
    D.服务群众的要求
    
    14、A。教材p321。考查社会主义职业道德规范的主要内容

##### 43.《公民道德建设实施纲要》明确提出,要大力倡导以()为主要内容的职业道
    A 爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献
    B.爱祖国、爱人民、、爱社会主义
    C 爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会
    D.尊老爱幼、反对迷信、不随
        
    43、C。教材p320。【金标尺解析】考查社会主义职业道德规范的主要内容。

##### 45.为人民服务体现了社会主义道德建设的()
    A.继承优良传统与宏扬时代精神的统
    B.尊重个人合法权益与承担社会责任相统
    C.先进性要求与广泛性要求的统
    D.道德教育与社会管理的统
    
    45、C。教材p313【金标尺解析】考查公民道德建设的主要内容。

##### 68.《公民道德建设实施纲要》指出我国职业道德建设规范是()
    A.求真务实、开拓创新、艰苦奋斗、服务人民、促进发展
    B爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会
    C.以人为本、解放思想、实事求是、与时俱进、促进和谐
    D.文明礼貌、勤俭节约、团结互助、遵纪守法、开拓创新
    
    68、B。教材p320。考查社会主义职业道德规范的主要内容

    
##### 79.下列不属于公民道德建设基本要求的是()
    A.爱祖国、爱人民
    B.爱劳动、爱科学
    C.爱社会主义
    D.集体主义、社会公德
    
    79、D。教材p313。考查公民道德建设的主要内容

##### 99社会主义职业道德规范的主要内容除爱岗敬业、诚实守信、奉献社会外,还有
    A. 办事公道、服务群众
    B、办事公道、廉洁奉公
    C、服务群众、公平公正
    D、公平公正、廉洁奉公
    
    99、A。教材p316。考查社会主义职业道德规范的主要内容。

##### 107.家庭幸福的重要前提和保证是()
    A.尊老爱幼
    B.男女平等
    C.勤俭持家
    D.夫妻和睦
    
    107、D。教材p328。【金标尺解析】考查家庭美德建设的主要内容。教材中无
    需按题目记忆

##### 108.社会主义家庭制度的基本原则是()
    A.尊老爱幼
    B.男女平等
    C.勤俭持家
    D 夫妻和睦
    
    男女平等是社会主义家庭婚姻制度的基本原则
    108、B。教材p328。【金标尺解析】考查家庭美德建设的主要内容

##### 111.《公民道德实施纲要》对家庭的要求是尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家和()
    A.兄弟友爱
    B.邻里团结
    C 姐妹友好
    D.婆媳和睦
    111、B。教材p329。考查家庭美德建设的主要内容

##### 18.《公民道德建设实施纲要》中社会公德的主要内容包括()
    A.文明礼貌
    B.助人为乐
    C 爱护公物
    D.保护环境
    E 遵纪守法
    18, ABCDE。教材p316。考查社会公德的主要内容。

##### 23.社会主义职业道德规范的主要内容有()
    A.爱岗敬业
    B.诚实守信
    C.办事公道
    D.服务群众
    E 奉献社会
    23、 ABCDE.教材p320。考查社会主义职业道德规范的主要内容





        