##### jc-45.(A)是指对收文如何办理提出建议性处理意见
    A.拟办
    B.承办
    C.批办
    D.注办

### 总结
    ①拟办:是指对收文如何办理提出建议性处理意见。（建议性意见）
    ②批办:机关或部门领导人对来文提出决断性的处置原则和方法。（决断性）
    ③承办:是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处置、办理文件中提出的问题或事务。
    ④注办:由承办人在公文尾角或文书处理单上简要注记公文的处理情况(如是否办理,复文字号和日期等),以备日后查考。
    简单的说,是由（承办人签注公文承办情况）,以备忘待查    

##### jc-52收文办理中的“批办”指的是(D)
    A.机关或部门领导人对文件予以签发
    B.由职能部门或有关工作人员具体承接办理公文内容所涉事务和问题
    C.由职能部门或有关工作人员草拟意见后送机关或部门领导人审批
    D 机关或部门领导人对来文提出决断性的处置原则和方法

##### jc-55.(C)是按照公文内容的处理要求进行分类的。
    A.法规性公文
    B.对外公开公文
    C.承办性公文
    D.收进公文
    
    按照公文内容的处理要求:
        参阅性公文
        承办性公文
        
##### jcp 28.公文的承办是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处置、办理文件中提出的问题或事务。(V)    


##### 53.公文的承办是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处置、办理文件中提出的问题或事务。
    53.【答案】V。本题考查承办环节。公文承办属于公文收文办理的核心环节
    承办就是对收到的公文进行问题处理或进行针对性处置

    
##### 59.()是指对收文如何办理提出建议性处理意见。
    A.拟办
    B.承办
    C.批办
    D.注办
    59.【答案】A。本题考查拟办知识。注意区分拟办、承办、批办和注办。
    ①拟办:是指对收文如何办理提出`建议性处理`意见。
    ②批办:机关或部门领导人对来文提出`决断性的处置原则和方法`。
    承办:是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处置、`办理文件中提出的问题或事务`。
    ④注办:由承办人在公文尾角或文书处理单上
    简要注记公文的处理情况(如是否办理,复文字号和日期等),以备日后查考。简单地说,是
    由承办人签注公文承办情况,以备忘待查


##### 67.收文办理中的“批办”指的是()
    A.机关或部门领导人对文件予以签发
    B.由职能部门或有关工作人员具体承接办理公文内容所涉事务和问题
    C.由职能部门或有关工作人员草拟意见后送机关或部门广领导人审批
    D.机关或部门领导人对来文提出决断性的处置原则和方法
    
    
    67.【答案】D。本题考查批办。批办:机关或部门领导人对来文提出决断性
    的处置原则和方法。


##### 97.文件处理的中心环节是()工作。
>   A.承办
    B.催办
    C.审核
    D.答复
    97.【答案】A。本题考查公文收文处理。承办是公文处理程序的核心环节,
    是公文发挥现实效用的基本保证。    


















        
    