

##### jc-16国家民政部和各省，直辖市，自治区民政厅（局）属于（A）
    A:指导关系
    B:隶属关系
    C:不相隶属关系
    D:平行关系
    
    中央部门和地方部门一般是业务指导关系
    各级政府和其下属的局，委，办之间是领导关系
    上级政府和下级政府也是领导

    城管执法部门是属地管理：
    城管队伍的人权和财权都是当地政府掌管，上级城管队下级城管知识业务指导关系
    管的事情，管理的是业务    

##### 8 市民政局，和县人民政局之间的关系（D）
    A:派出与被派出机关：公安局和派出所
    B:业务指导关系：
    C:垂直领导机关
    D:领导与被领导
    
    双重领导关系中的行政机关则要同时接受两个上级行政机关的直接领导，如地方各级公安机关既要接受上级公安机关的领导，又要接受本级人民政府的领导。本题中市民政局与县民政局之间的关系是领导与被领导关系，故本题答案为D选项。

##### 61.国家民政部与各省、直辖市、自治区民政厅(局)之间属于( )
    A.指导关系.     B.隶属关系
    C.不相隶属关系  D.平行关系
    
    61，[答案及解析)Ao ;有」定难度，实为考查行政法，行政法之所以有大量超纲题，
    原因之一是因为，行政法是机关事业单位工作人员接触最多的法。中央部门与地方部门之间一
    般是业务指导关系;各级政府与其下属的局、委。办之间是领导关系，上级政府与下级政府之
    间也是领导关系。比如:城管执法实行的都是属地管理，城管执法队伍的人权和财权都归当地
    政府掌握，上级城管对下级城管只是业务指导关系。，    
    
#### 78.公文的行文关系是指发文机关与收文机关之间的关系,主要包括()
    A.隶属关系
    B.指导关系
    C.平行关系
    D.不相隶属关系

>   78.【答案】ABCD。本题超纲。本题将隶属关系和指导关系区分开来。
中央部门与地方部门之间一般是业务指导关系;
各级政府与其下属的局、委、办之间是领导关系,上级政府与下级政府之间也是领导关系。



#### 24.上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项。
>   24【答案1v。考查上下级监察机关之间的关系。根据《行政监察上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项;     
必要时也可以办理所辖各级监察机关管辖范围内的监察事项。    

#### 关于行政监察机关及其职责、权限，下列说法不正确的有哪项
    A．在监察业务上，上级监察机关与下级监察机关之间是一种指导关系
    B．经本级人民政府批准，县级以上各级人民政府可以向政府所属部门派出监察机构或者监察人员
    C．王某对县农业局对自己的处分不服，向县监察局申诉，监察局作出了复查决定，王某仍不服，向市监察局申请复核，市监察局根据调查作出了复核决定
    D．省监察厅拟对本省某市政府的副市长给予警告的行政处分，应当经省政府批准后，由省监察厅下达监察决定

>   [解析] 本题A项涉及`行政监察机关上下级之间`的关系，《行政监察法》第7条规定：
`国务院监察机关主管全国的监察工作`。县级以上地方各级人民政府监察机关负责本行政区域内的监察工作，对本级人民政府和上一级监察机关负责并报告工作，监察业务以上级监察机关领导为主。因此，A项不正确，当选。 

>   B项涉及监察机关的派出机构，《行政监察法》第8条规定：县级以上各级人民政府监察机关根据工作需要，经本级人民政府批准，可以向政府所属部门派出监察机构或者监察人员。监察机关派出的监察机构或者监察人员，对派出的监察机关负责并报告工作。因此，B项正确。 

>   C项涉及监察机关作出的复核决定，《行政监察法》第37条规定：国家公务员和国家行政机关任命的其他人员对主管行政机关作出的行政处分决定不服的，可以自收到行政处分决定之日起30日内向监察机关提出申诉，监察机关应当自收到申诉之日起30日内作出复查决定；对复查决定仍不服的，可以自收到复查决定之日起30日内向上‘级监察机关申请复核，上―级监察机关应当自收到复核申请之日起60日内作出复核决定。复查、复核期间，不停止原决定的执行。因此，C项正确。 

>   D项涉及行政处分，《行政监察法实施条例》第24条第(1)项规定：监察机关对被监察人员作出给予行政处分的监察决定，按照下列规定进行：(2)对由本级人民代表大会及其常务委员会决定任命的本级人民政府各部门领导人员和下一级人民代表大会及其常务委员会选举或者决定任命的人民政府领导人员，拟给予警告、记过、记大过、降级处分的，监察机关应当向本级人民政府提出处分意见，经本级人民政府批准后，由监察机关下达监察决定；拟给予撤职、开除处分的，先由本级人民政府或者下一级人民政府提请同级人民代表大会罢免职务，或者向同级人民代表大会常务委员会提请免去职务或者撤销职务后，由监察机关下达监察决定；……可知D项正确。


#### 27.最高人民法院指导地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作。
>   27.【答案】×。考查上下级人民法院之间的关系。最高人民法院是最高的
    国家审判机关,监督地方各级人民法院和军事法院等专门人民法院的审判工作,上级人民法院
    监督下级人民法院的工作。    
















    