###（四）法律责任归责的基本原则【责正效，选择正确的的学校，你今后的生活会很开心的】
>   1.【责】任法定原则      
    2.公【正】原则      
    3.【效】益原则      

### （三）执法的原则
>   2.行政合理性原则。
    3.行政效率原则。行政效率原则的具体贯彻和实现，包括以下三方面的内容：

### ☆ 执法的原则和法律责任原则区分
>   法律责任：效益原则    
    执法：行政效率原则：我们并不是靠执法来维持国家的收入啊！（所以不是效益，而是效率）
    

### （一）民事责任的归责原则
>   1.过错责任原则，【过错分为故意和过失】
    2.无过错责任原则，【又称客观归责原则或严格责任原则】，
    3.公平责任原则，又称衡平责任原则，是指当事人双方对损害结果均无过错时


### 刑法三大原则:
>   罪刑法定原则
    法律面前人人平等原则、
    罪刑相当原则  

### 宪法的基本原则【主人法治】
>   1．人民主权原则（权力属于人民原则）    
    2．基本人权原则（保障公民权利原则） 2004    
    3．法治原则 （社会主义法治原则） 1999    
    4．`权力制约原则`（民主集中制原则）     
    (宪法的力气好大,对国家权力的制约)


#### 根据《民法通则》规定，我国民法有这样一些基本原则：    
>   ①当事人地位平等原则；     
    ②自愿、公平、等价有偿原则；     
    ③`诚实信用原则`；     
    ④保护公民、法人合法权益原则；     
    ⑤禁止权利滥用原则。     

### 我国民事诉讼法的基本原则主要有以下几项：
>   ①诉讼权利平等的原则；    
    ②同等与对等的原则；    
    ③【法院调解的原则】；    
    ④【辩论原则】；    
    ⑤【处分原则】；处分自己的财务    
    ⑥检察监督原则；    
    ⑦支持起诉原则；    
    ⑧【诚实信用原则】。    

#### 47.在民法各项基本原则中处于核心地位的是()。
    A.平等原则
    B.公平原则
    C.意思自治原则
    D.诚实信用原则
>   47.【答案】C。本题考查民法基本原则。意思自治原则,是指法律确认民
    事主体的自由的`基于其意志去进行民事活动`的基本准则。
    它在民法各项基本原则中处于核心地位

    
#### 24.罪刑法定原则、罪刑相适应原则、惩办与宽大相结合原则,是我国刑法明文规定的三项基本原帅
>   2.【答案1×。本题考查刑法的基本原则。刑法三大原则:罪刑法定原则法律面前人人平等原则、罪刑相当原则    


##### jcd58我国民事责任的归责原则（ABD）
    A:过错责任原则
    B:客观归责原则
    C:因果关联原则
    D:衡平责任原则

##### jcd59属于我国民法基本原则的有（BCD）
    A:过失责任原则
    B:自愿公平等价有偿的原则
    C:保护公民，法人合法民事权益原则
    D:禁止权利滥用原则


##### jcd69经济法的基本原则（BCD）
    A:平等自愿
    B:平衡协调原则
    C:维护公平竞争
    D:责权利相统一

##### jcd70订立劳动合同，应当遵循（AD）等原则
    A:合法
    B:自由
    C:公正
    D:诚实

#### 48.订立劳动合同,应当遵循()等原则。
    A.合法
    B.自由
    C.公正
    D.诚实
>   48.【答案】AD。本题考查订立劳动合同的原则。劳动合同应当以书面形式    
    订立,应遵循以下原则:    
    ①合法原则,即劳动合同的主体合法、内容合法、订立合同的程序和形式合法,故选A,排除B;    
    ②平等自愿、协商一致的原则。故选D,排除C。公正是行政法的原则。  

























        