##### jcd-34.能够联合行文的机关应是(ABD) 答案PDF157
    A.同级政府之间
    B.政府各部门之间
    C.上级党委和下级政府之间：这个不知道为啥不可以
    D.政府部门和同级人民团体之间
    
    联合行文是同级党政机关或同级党委部门之间，
    同级政府部门部门之间，
    同组党委部门与政府部门，
    或没有隶属关系的群团组、社会组织联合发布的文件。　　
    上级党委不能与下级人民政府联合行文。

    
##### jcd-83.(ABCD)、党政部门与同级人民团体和行使党政职能的事业单位可以联合行文。
    A.同级党政机关
    B.同级党政各部门
    C.上一级党政部门与下一级党政机关
    D.党政机关、部门与同级军队机关、部门    
    83、ABCD。教材p225。【金标尺解析】考查公文的行文规范。
    
##### jcp 6不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项。(√)    

##### jcp 10.两个以上机关联合办理的公文,原件由主办机关归档,相关机关保存复制件()
    10、√。【金标尺解析】本题超纲。《条例》第二十七条:需要归档的公文及有关材料,应当根据有关档案法律法规以及机关档案管理规定集齐全、整理归档。
    ①两个以上机关联合办理的公文,原件由主办机关归档,相关机关保存复制件。
    ②机关负责人兼任其他机关职务的,在履行所兼职务过程中形成的公文,由其兼职机关归档。
    
##### jcp 11.机关负责人兼任其他机关职务的,在履行所兼职务过程中形成的公文,由其兼职机关归档。(√)

    
##### jcp 44联合行文时,发文机关标志并用联合发文机关名称,不能单独用主办机关名称()
    44、x。教材p22。应为:联合行文时,发文机关标志
        ①可以并用联合发文机关名称,②也可以单独用主办机关名称。

##### jcp 82.几个机关联合发文,应当在公文版头部分标明几个机关的发文字号。()
    82、x。教材p222。由发文机关代字、年份、发文顺序号组成。
    联合行文时,使用主办机关的发文字号
    
##### 73.联合行文时,发文机关标志并用联合发文机关名称,不能单独用主办机关名称。
    73.【答案】×。本题考查公文行文规范。应改为:联合行文时,发文机
    关标志:①可以并用联合发文机关名称;②也可以单独用主办机关名称。

#### 21.重庆市人民政府可与()联合发文。
    A.中共重庆市委
    B国务院
    C教育部
    D区人民政

>   21.【答案】AC。本题考查公文的行文规范。同级机关可以联合发文,重庆
市委、教育部均为正省部级,可以联合发文。

#### 22.下列哪些情况可以联合行文(
    A.同级政所
    B 相其部门与同完委之间
    C.上级政府部门与下级现府之
    D 同直政有部门与线

>   22.【答案】ACD。本题考查行文规范。同级党政军群之间可以联合行文
考生注意:上级政府部门与下级政府可以联合行文必须记住。B项政府与其部门不属于同级之
间,不能联合行文。

#### 47.能够联合行文的机关应是()。
    A.同级政府之间
    B.政府各部门广之间
    C.上级党委和下级政府之间
    D.政府部门和同级人民团体之间
    47.【答案】ABD。本题考查公文的行文规范。







