#### 判10，定5

##### jcd98下列有关民事诉讼中期限的表述，正确的有（ABD）
    A:人民法院收到起诉状后，认为不符合起诉条件的，应在7日内裁定不予受理
    B:人民法院审理民事案件，应当在3日前通知当事人和其他诉讼参与人
    C:人民法院受理宣告失踪案件，宣告失踪的公告期间为一个月
    D:当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达起10日内向上一级人民法院上诉
    
    《民事诉讼法》
    第一百八十五条人民法院受理宣告失踪、宣告死亡案件后，应当发出寻找下落不明人的公告。
    宣告失踪的公告期间为三个月，宣告死亡的公告期间为一年。
    因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存的，宣告死亡的公告期间为三个月
    
#### 30.我国行政复议机关应当自受理申请之日起60日内做出()。
    A.行政复议判决
    B.行政复议裁定
    C.行政复议决定
    D.行政复议仲裁
>   30.【答案】C。考查行政复议程序。我国行政复议机关应当自受理申请之日
    起60日内作出行政复议决定。但是法律规定的行政复议期限少于于60日的除外。情况复杂,不
    能在规定期限内作出行政复议决定的,经行政复议机关的负责人批准,可以适当延长,并告知
    申请人和被申请人,但是延长期限最多不超过30日



#### 4.适用普通程序的一审刑诉案件,应当在受理后一个月内审结。
>   4.【答案】×。本题考查刑诉程序。适用普通程序的一审刑诉案件,应当在
    受理后两个月内审结,至迟不得超过三个月。

##### jc88适用简易程序审理的案件，对可能判处有期徒刑超过3年的，人民法院最迟应在受理后（C）内审结。
    A:20  (一般20天)
    B:一个月
    C:一个半月（有期徒刑3年及以上的）
    D:三个月
>   88.【答案】C。本题超纲,本题考查简易程序。简易程序的期限:
①一般应当在受理后20日内审结。   
②可能判处有期徒刑3年以上的,可以延长到一个半月。  

#### 5.新刑事诉讼法规定,刑事诉讼过程中,第二审人民法院受理上诉案件,一般应在()以内审结。
    A.一个月
    B.二个月
    C.三个月
    D.六个月
>   5.【答案】B。本题考查刑事诉讼的基本程序。注意,本部分重庆人社局教
    材(2013版)内容陈旧,沿用的是96年的刑诉,而刑诉在2012年已经大修。
    二审的审理期限第二审法院受理上诉、抗诉案件,应当在2个月以内审结。
    对于可能判处死刑的案件或者附带民事诉讼的案件,以及有刑诉法第156条规定情形之一的,经省、自治区、直辖市高级法院批准或者决定,可以延长2个月;因特殊情况还需要延长的,`报请最高法院批准`。

#### 11.不服刑事裁定的上诉和抗诉期限是()天。
    A.5
    B.10
    C.15
    D.20
>   11.【答案1A。本题考查刑诉的基本程序。
对第一审刑事判决的上诉、抗诉是10日,  
对第一审刑事裁定的抗诉期是5日。  


#### 12.根据《刑事诉讼法》规定,公安机关应该在拘留后()小时以内对被拘留人员进行询问。
    A 48
    B.36
    C.24
    D.12
>   12【答案】C。本题考查刑诉的基本程序。公安机关应该在拘留后24小时
    以内对被拘留人员进行询问。识记内容比较简单,日常有人应该有所耳闻。

#### 15.我国民事诉讼法规定,当事人不服地方人民法院第一审裁定的上诉期限是()。
    A.20天
    B.15天
    C.10天
    D.5天
>   15.【答案】C。考查民事诉讼的审判程序。
不服一审民事裁定的上诉时间为10日,不服一审民事判决的上诉期限为15日。故选C。













