### 第一节 性格的形成
>   影响性格形成的因素很多。遗传、环境、成熟和教育等因素，都会对人们性格的形成和
发展产生影响。人的性格是在与周围环境相互作用的过程中`逐渐发展`起来的。
虽然遗传因素会对性格的形成发生影响，但性格形成中起主要作用的不是遗传，而是`社会经历`。一个人的
全部性格特点，实际上是`一个人全部生活历史的积淀`。

### 一、性格的概念
>   性格是指个体对现实的`稳定的态度和习惯化了的行为方式`。
性格首先是指那些表现在人对事物的一贯态度上的特性。
当我们说一个人是诚实的，或是虚伪的；是乐群的，或是孤僻的；
是公而忘私的，或是自私自利的；
是严于律己的，或是自暴自弃的；
这指的是人对社会、集体、他人或自己的态度。当我们说一个人是勤劳的，还是懒惰的；
是勇于创新的，还是因循守旧的；这指的是人对劳动、对工作的态度。
每个人对客观现实都有各种各样的态度，正是这些不同的态度，使人形成了各自的性格特征。
性格是在长期的生活实践和社会实践中逐渐形成的，具有较强的稳定性。

### 二、性格与气质的关系
>   性格与气质既有区别又有联系。

### 1、性格与气质的区别表现在：
>（1）气质受先天因素影响大，并且变化比较难、
    二性格的形成受社会和实践的影响较大，因此变化比较容易和快些 
（2）气质是行为的动力特征，与行为的内容无关，因此也无好坏之分；
    性格表现为个体与社会的关系，因而有好坏善恶之分。

### 2、性格与气质彼此渗透，相互制约，紧密联系。主要表现在：
>   （1）气质影响性格形成和发展的速度。
例如，多血质的人较易形成自信、慷慨、待人亲切等性格，较难形成忍耐与坚持的性格；
胆汁质的人较易形成勇敢、创新、正直等性格特点，较难形成自制、细心的性格；
粘液质的人较易形成任劳任怨、顽强、坚毅等性格，较难形成主动交往、果断处事的性格；
抑郁质的人较易形成虚心、和善的性格，较难形成勇敢、主动的性格。
又如要形成自制力的性格特点，胆汁质者需要经过极大的克制和努力，因而形成较慢，而抑郁质者本来就善于克制和忍耐，因而就较易形成。
    （2）性格可以制约气质的表现，也可以影响气质的改变。例如具有高度事业心和责任
感的领导干部，在工作中常用顽强的性格品质克制着自己急躁、冲动的气质特征。

### 三、影响性格因素
### （一） 遗传的有限作用
>   人的神经系统在性格的形成中有一定的作用。根据目前的研究结果，在某些不正常性格
形成上，可以较为明显地看到遗传因素的作用。但是，在整个性格的形成过程中，遗传因素
所起的作用相对较小，而个人成长所处的`社会环境则起着决定性作用`。

### （二） 家庭和环境的影响
>   在性格形成的过程中，家庭和环境起着重要的`引导作用`。
在这里，环境不仅包括家庭，也包括学校环境和社会环境，以及个人和其他人结成的复杂的社会联系。
在家庭中，父母的责任感和教养态度，是影响儿童性格形成的一个非常重要的因素。
家庭气氛对子女性格形成的影响也不容忽视。
随着独生子女的增多，独生子女的特殊地位，使之容易成为众人注意的中心。
若家长过于娇生惯养，会使他们形成任性、不关心别人、自私自利的不良性格特点，
从而使独生子女的教育资源集中优势变为不利因素。

### （三） 学校教育的影响
>   学校教育作为系统、长期的影响环境，在儿童性格的形成中有着`特殊的地位。`
儿童所处的学校和班集体，对其性格形成有着特殊的意义。
同伴关系是影响儿童社会化，从而影响其性格形成的一个重要因素。

### （四） 社会实践对性格形成的作用
>   人是活动的主体。人的性格不是简单、被动地受制于环境的。环境对人的性格的影响，
需要通过人在环境中的活动得以实现。因此，对性格起决定作用的不是环境本身，而是人与
环境的相互作用。人的性格就是通过其在社会实践活动的过程中与环境发生相互作用而逐渐
形成、发展起来的