#### 多项选择题
#### 1.邓小平理论形成的历史条件主要有()。
    A.马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理及其基本立场、观点、方法
    B.和平与发展的时代主题
    C.对世界上其他社会主义国家兴衰成败和我国社会主义建设正反两方面历史经验的总结
    D.我国改革开放和现代化建设的实践



#### 2.中国特色社会主义理论体系的主要特色是()。
    A.时代性
    B.民主性
    C.实践性
    D.开放性


#### 3.以下有关邓小平理论的历史地位,认识正确的是()
A.开拓了马克思主义的新境界
B.把对社会主义的认识提高到了新的水平
C.对当今时代特征和总体国际形势,做出了新的科学判断
D.党和国家必须长期坚持的指导思想
#### 4.解放思想、实事求是,是()。
A.马克思列宁主义的精髓
B.邓小平理论的精髓
C.毛泽东思想的精髓
D.群众路线的精髓
#### 5.实事求是的基本要求包括以下内容()。
A.实践是检验真理的唯一标准
B.群众路线
C.理论联系实际
D.一切从实际出发
#### 6.解放思想的基本要求包括()
A.必须解决过去长期以来所形成的思想僵化问题
B.必须注意研究新情况,解决新问题
C.必须坚持群众路线
D.必须坚持四项基本原则
#### 7,以下有关解放思想与实事求是的辩证关系的认识,正确的是()。
A.实事求是是解放思想的目的
B.解放思想与实事求是统一的基础在于实践
C.解放思想是实事求是的前提
D.是相互依存、相互联系的统一整体
#### 8.1992年春天,邓小平在南方谈话中正式提出社会主义本质,是()。
A.解放生产力
B.发展生产力
C.消灭剥削,消除两极分化
D.最终达到共同富裕
#### 9.党在社会主义初级阶段的经济纲领是()。
A.以经济建设为中心
B.建设中国特色社会主义的经济
C.在社会主义条件下发展市场经济,不断解放和发展生产力
D.一个中心,两个基本点
#### 10.党在社会主义初级阶段的文化纲领是()。
A.建设中国特色社上会主义的文化
B.以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标
C.发展面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的科学的大众的社会主义文化
D.建设社会主义新文化
#### 11.以下属于南方谈话中提出的有()。
A.改革也是解放生产力
B.计划与市场
C.三个有利于标准
D.社会主义的本质
#### 12.1996年,全国人大八届四次会议正式确定“科教兴国”为我国的基本国策。实施科教
兴国战略必须做到()。
A.实施可持续发展策略
B.促进科技创新,加速科技进步
C.把教育放在优先发展的战略地位
D.尊重知识,尊重人才
#### 13.实施可持扌续发展战略要做到()。
A.转变经济发展方式,走新型发展道路
B.坚持实行计划生育的基本国策,提高人口素质
C.合理开发和节约使用各种自然资源
D.增强全民环境保护意识
#### 14.我国的非公有制经济主要有()
A.个体经济
B.混合所有制经济
C.私营经济
D.外资经济
#### 15.政治体制改革的必要性在于()。
A.我国政治体制本身存在着弊端
B.政治体制改革是适应经济体制改革、实现现代化的需要
C.政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展
D.政治体制改革是实现国家长治久安的根本大计
#### 16.政治体制改革的总目标是()。
A.建立社会主义新型政治体制
B.巩固社会主义制度
C.发展社会主义社会的生产力
D.发扬社会主义民主,调动广大人民的积极性
#### 17.政治体制改革包括以下内容()。
A.改革和完善党的领导方式和执政方式B.改革干部人事制度
C.深化行政管理体制改革
D改革和完善决策机制
#### 18.社会主义法制的基本要求是()。
A.有法可依
B.有法必依
C.违法必究
D.执法必严
#### 19.下列有关中国特色社会主义文化建设的地位,认识正确的是()。
A.是中国特色社会主义的重要组成部分
B.是凝聚和激励全国各族人民的重要力量
C.是综合国力的重要标志
D.是科教兴国战略的核心
#### 20.中国特色社会主义文化建设的基本途径包括()。
A.继续深化文化体制改革
B.大力发展教育和科学
C.坚持弘扬和培育民族精神
D.牢牢把握当代中国先进文化前进的方向
28. www.jinbiaochicom
第一编政治l金酾R教育
#### 21.“一国两制”科学构想的基本内容包括()。
A.“一国两制”的前提和基础是一个中国即中华人民共和国
B.实行“一国两制”
C.在港、澳、台地区实行高度自治
D.实行“一国两制”长期不变
#### 22.解决祖国大陆与台湾统一问题,必须在“一国两制”基本方针的指导下,坚持下列原
则()。
A.坚持一个中国原则决不动摇
B.争取和平统一的努力决不放弃
C.贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变
D.反对“台独”分裂活动绝不妥协
#### 23.和平与发展时代主题的内涵包括()。
A.和平以发展为前提
B.和平与发展是世界各国人民的共同要求,是当今世界发展的基本趋向
C.和平与发展揭示了当今世界的主要矛盾和根本任务
D.和平问题与发展问题相互交织、密不可分
#### 24.新时期的爱国统一战线包括()。
A.全体社会主义劳动者
B.拥护社会主义的爱国者
C.拥护世界和平的所有公民
D.拥护祖国统一的爱国者
#### 25.“三个代表”重要思想集中体现为()。
A.始终代表中国经济的发展方向
B.始终代表中国先进文化的前进方向
C.始终代表中国最广大人民的根本利益D.始终代表中国先进生产力的发展要求
#### 26.科学发展观的主要内容()。
A.第一要义是发展
B.核心是以人为本
C.基本要求是全面协调可持续
D.根本方法是统筹兼顾
#### 27.关于科学发展观,下列说法中正确的有()。
A.是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物
B.对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题做出了新的禾科学回答
C.是中国特色社会主义理论体系最新成果
D.是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现
#### 28.推动经济社会发展是科学发展观的第一要义,概括而言,发展是指()。
A.科学发展
B.和谐发展
C.和平发展
D.经济增长方式的转变
#### 29.建设一支强大的现代化正规化的革命军队,必须()。
A.加强军事理论的现代化
B.坚持依法治军、从严治军
C.坚持党对军队的绝对领导
D.高度重视军队的思想政治建设
#### 30.“三个代表”重要思想的形成,表明党对以下哪些规律的认识达到了新的理论高度()。
A.共产党执政规律
B.社会主义建设规律
C.人类社会发展规律
D.资本主义向社会主义过渡的规律
#### 31.现阶段,爱国主义主要表现为()。
A.献身于为民服务
B.献身于改革开放
C.献身于社会主义现代化建设事业D.献身于本职工作
E献身于促进祖国统一事业
#### 32.爱国主义的基本要求包括()。
A.爱祖国的大好河山
B.爱自己的骨肉同胞
C.爱祖国的灿烂文化
D.爱自己的国家
#### 33.中国共产党同各民主党派合作的基本方针是()。
A.长期共存
B.互相监督
C.肝胆相照D.荣辱与共
#### 34.中国梦是()的梦。
A.和平
B.发展
C.合作
D.共赢
 
















