第一编政治J三c显R教育
第三章中国特色社会主义理论体系
、判断题
1.解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。
2.实事求是,就是一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众中去。
3.实事求是要求一切从实际出发、理论联系实际。
(
4.从党的十二大到十五大,我党提出了“建设有中国特色的社会主义”的科学命题
5.实事求是是解放思想的前提。
6.党的十八大将“解放思想、实事求是、与时俱进”概括为党的思想路线。
7.“促进人的全面发展是马克思主义关于建设社会主义新社会的本质要求”这一重要论断
是江泽民同志提出的。
8.坚持四项基本原则是建设中国特色社会主义理论的首要问题。
9.“消灭剥削,消除两极分化”是社会主义的根本方向。
10.实现共同富裕是社会主义的根本任务
11.1993年初,邓小平发表了重要的南方讲话,强调党的基本路线要管一百年。()
12.科教兴国战略是对邓小、平“科学技术是第一生产力”思想的实践和贯彻落实。()
13.我国经济社会发展的目标是:到21世纪中叶把我国建设成为富强、民主、文明、和谐
的社会主义国家,基本实现现代化,达到中等发达国家水平。
14.计划经济和市场经济是社会主义和资本主义的本质区别。
15.“不管白猫黑猫,逮住老鼠的就是好猫”是邓小平提出来的。
16.公有制实现形式可以而且应当多样化。
17.公有制经济仅包括国有经济和集体经济。
18.非公有制经济是社会主义市场经济的补充。
19.没有礻社会主义就没有民主,就没有社会主义现代化。
20.坚持和发展社会主义民主政治是社会主义的本质要求。
21.改革的目的是为了解放和发展生产力。
22.依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。
23.社会的政治结构是指社会精神生活的总和,是由各种意识要素和观念形态以一定关系
和方式组成的有机系统。
24.中国特色社会主义文化建设的根本目标是培育有思想、有道德、有文化、有纪律的公
民
25.20000年2月,江泽民提出了“三个代亻表”重要思想。
26.“三个代表”重要思想首次在江西提出
)))
27.“三个代表”重要思想关键在坚持与时俱!进,核心在保持党的先进性,本质在执政为
www.jinbiaochi.com.21
C金酾尺教l综合基础知识2601题
民
28.“三个代表”重要思想写入党章是在党的十六大
29.社会主义最大的优越性在于解放和发展生产力,这是体现社会义本质的东西。(
30.共同富裕不等于同步、同等富格
31.一国两制思想的成功实践包括1990年11月20日对澳门恢复主权
32.“两岸三通”就是通邮、通商、通航
33.“=三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民
34.科学发展观是立足社会主义初级阶段基本国情,总结我国发展实践,借鉴国外发展经验,
适应新的发展要求提出来的。
35.科学发展观是2004年10月在党的十六届三中全会上正式提出的。
36.统筹兼顾是科学发展观的基本要求
37.科学发展观是与马克思列宁主主义、毛泽东思想,邓小平理论和“三个代表”重要思想
既一脉相承又与时俱进的科学理论
38.科学发展观的核心是发展
39.科学发展观对“实现什么样的发展”给出了科学回答。
40.科学发展观的第一要义是以人为本。
41.科学发展观的根本方法是群众路线
42.科学发展观是马克思主义中国化最新理论成果
43.从2015年起,将每年的10月17日设立为“扶贫日
44.继苏州工业园区和天津生态城项目后,新中国第三个政府间合作项目在重庆展开。(
45.2015年底前,我国大病保险覆盖所有城乡居民基本医保参保人
46.亚洲基础设施投资银行的发起国是中国
47.稳定与发展是当今时代弋的主题
