
第一节学生心理
单项选择题
1.【答案】A。金标尺解析:考查感觉的定义。感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观
事物的个别属性的反应。
2.【答案】B。金标尺解析:考查知觉的定义。知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的
整体在人脑中的反映。
3.【答案】C。金标尺解析:考查记忆的定义。记忆是过去的经验在头脑中的反映。
4.【答案】D。金标尺解析:考查记忆的过程。记忆一般包括识记、保持、再现三个过程。
5.【答案】A。金标尺解析:考查艾宾浩斯相关知识。德国心理学家艾宾浩斯最早进行了
遗忘的研究。通过艾宾浩斯曲线,我们得知遗忘在学习之后立即开始,而且遗忘的过程是最初
进展很快,以后逐渐缓慢,其规律是先快后慢,呈负加速型。
6.【答案】B。金标尺解析:考查艾宾浩斯相关知识。德国心理学家艾宾浩斯最早进行了
遗忘的研究。通过艾宾浩斯曲线,我们得知遗忘在学习之后立即开始,而且遗忘的过程是最初
进展得很快,以后逐渐缓慢,其规彳律是先快后慢,呈负加速型
7.【答案1D。金标尺解析:考查思维的定义。思维是人脑对客观事物本质和事物之间内
在联系的认识。
8.【答案】C。金标尺解析:考查认知方式的定义。认知方式是指个体感知、理解、记忆、
思维、问题解决以及信息加工的典型方式。
9.【答案】A。金标尺解析:考查认知风格分类依据。根据人在知觉时是否受环境信息的
影响,可以分为场独立型和场依存型。
10.【答案】B。金标尺解析:考查认知风格分类依据。根据认知速度和精确性的差异,可
将认知风格分为冲动型和沉思型。
11.【答案】C。金标尺解析:考查认知风格分类依据。根据信息加工的深度,可将认知风
格分为深层加工型和表层加工型。
12.【答案】C。金标尺解析:考查认知方式的分类。按照认知速度和精确性的差异,可以
将认知方式分为冲动型、沉思型。冲动型:急于作出反应,易犯错误;沉思型:思考更久,小
心谨慎,作出的反应往往比较理智和精确。
13.【答案】D。金标尺解析:考查认知方式的分类。根据认知速度和精确性差异,认知方
式可以分为冲动型和沉思型。冲动型:急于作出反应,易犯错误;沉思型:思考更久,小心谨
慎,作出的反应往往比较理智和精确。
2018/1/1015:43