







59.【答案】A。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,婴儿期
(0-1.5岁),主要任务是培养信任感,让小孩对外界有安全感。
60.【答案】B。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,童年期(1.5
岁-3岁)的发展任务是培养自主性。
61.【答案】C。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,学前期(3
岁-6岁)的主要任务是培养主动性。
62.【答案】D。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,学龄期
的主要任务是培养勤奋感。
63.【答案】A。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,青春期(12
岁-18岁)的主要任务是培养自我同一性。
64.【答案】C。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,成年早
期的主要矛盾是亲密感对孤独感。矛盾顺利解决,建立友情和爱情,发展爱的能力;矛盾出现
障碍,则会体验孤寂与社会分离。
65.【答案】D。考查埃里克森心理社会性发展阶段理论。他认为,成年中
期的主要矛盾是繁殖感对停滞感,矛盾顺利解决,热爱家庭关心社会,有责任感,追求事业成
功;矛盾出现障碍,则会过于自我,缺乏社会责任感,生活消极懈怠。
66.【答案】A。考查科尔伯格道德理论。在前习俗水平,阶段1的儿童处
于服从和惩罚的道德定向阶段,儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威
人物的命令,尚未具有真正意义上的准则概念。
67.【答案】A。考查科尔伯格道德发展理论。美国心2401氵8作母出15:44