
金标R教育教育公共基础知识2001题
人类道德发展的顺序原则,认为个体的道德认知是由低级阶段向高级阶段发展的,并认为道德
认知是可以通过教育过程加以培养的。科尔伯格采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,
提出了著名的三种水平六个阶段的道德发展阶段理论。
68.【答案】A。金标尺解析:考查科和尔伯格道德理论。在前习俗水平,阶段1的儿童处
于服从和惩罚的道德定向阶段,儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威
人物的命令,尚未具有真正意义上的准则概念。
69.【答案】A。金标尺解析:考查科尔伯格道德理论。在前习俗水平,阶段1的儿童处
于服从和惩罚的道德定向阶段,儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威
人物的命令,尚未具有真正意义上的准则概念。
70.【答案】A。金标尺角解析:考查科尔伯格道德理论。科尔伯格采用“道德两难故事法”
研究儿童的道德发展,提出了著名的三种水平六个阶段的道德发展阶段理论。
71.【答案】A。金标尺解析:考查科尔伯格道德理论。前习俗水平的儿童处于朴素的享
乐主义或功利主义定向阶段。其中阶段2的特点是以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守
规则,通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重规则。
72.【答案】C。金标尺解析:考查科尔伯格道德理论。处于习俗水平的儿童开始意识到
个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,并遵守和执行之。其中习俗水平
阶段3处于好孩子定向阶段(人际关系定向阶段),儿童在进行道德评价时总是考虑他人和社
会对“好孩子”的期望和要求,并以此为标准展开思维和行为。
73.【答案】C。金标尺解析:考查科尔伯格道德理论。处于习俗水平的儿童开始意识到
个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,并遵守和执行之。其中处于习俗
水平阶段4的儿童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行个人职责,尊重权威,
强调对法律和权威的服从。
74.【答案】B。金标尺解军析:考查科尔伯格道德理论。后习俗水平的个体超越现实道德
规范的约束,本着自己的良心进行道德判断。其中后习俗水平阶段5处于社会契约定向阶段。
个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当社会习俗或法律不符合公众权益时,就
应该修改。
75.【答案】C。金标尺解析:考查人格发展理论。科尔伯格在道德发展阶段论中将道德
发展划分为三个阶段:前习俗水平、习俗水平、后习俗水平。科尔伯格认为道德发展的最高水
平是后习俗水平。
76.【答案】C。金标尺解析:考查内容为影响人格的家庭因素。权威型教养方式下的孩子
容易形成消极、被动、依赖、服从、懦弱,做事缺乏主动性,甚至会形成不诚实的性格特征。
放纵型教养的孩子多表现为任性、幼稚、自私、野蛮、无礼、独立性差、蛮横无理、胡闹等。
民主型教养方式的父母与孩子在家庭中处于一个平等和谐的氛围中,父母尊重孩子,给孩子一
说
定的自主权,并给予孩子积极正确的指导。父母的这种教养方式使孩子形成了一些积极的性格
如活泼、自立、彬彬有礼、善于交往、富于合作精神、思想活跃等。
77.【答案】A。金标尺解析:考查埃里克森的人格发展阶段理论。他认为,童年期(1.5岁-3
岁)的主要任务是培养自主性,开始出现符合社会要求的自主行为但缺乏120181/1015:44词