
矛盾解决失败,个体就会感到羞愧,怀疑自己的能力
婴号簪案及解析三金R教育
78.【答案】D。金标尺解析:考查埃里克森的人格发展阶段理论。他认为,青春期(12岁-18
岁)的主要任务是培养自我同一性,有明确的自我观念,达到自我与外部环境的协调。如果这
一阶段矛盾解决失败,个体对于自我与他人的角色易感觉混乱,充满不确定。
79.【答案1C。金标尺解析:考查的内容是科尔伯格的道德发展阶段理论。他认为处于后
习俗道德水平阶段的个体主要是超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进行道德判断。
80.【答案】A。金标尺解析:考查的内容是科尔伯格的道德发展阶段理论。他认为处于前
习俗水平阶段的个体主要是根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏是非。
81.【答案】A。金标尺解析:学生最常见的焦虑是考试焦虑。表现在考试前,心情极度紧
张;考试中不能集中注意,知觉范围变窄,慌乱;考试后又持久地不能放松下来。
82.【答案】C。金标尺解析:考查心理健康的标准。心理健康的标准是良好的人际关系
健全的自我意识,健康的情绪体验与自我调控,对现实的有效知觉等。选项C“活泼、开朗
大方”主要指人的性格和外在行为
83.【答案】C。金标尺解析:根据气质类型的特点,“强、平衡、不灵活”的高级神经活
动类型属于黏液质气质类型。黏液质的人又称为安静型,他们的特点有:安静、稳重、踏实、
交际适度,但反应性低、话少、可塑性差、有些死板,适合从事细心且程序化的学习。例如
大多数科学家都是属于黏液质的气质。
84.【答案】D。金标尺解析:第一信号系统:凡是能够引起条件反应的物理性的条件刺激
叫做第一信号系统。这里看到医生就害怕属于物理性条件刺激。
85.【答案】A。金标尺解析:题干所述,学生不由自主地被小鸟所吸引,这是不随意注意。
不随意注意是事先无预定目的,也不需作意志努力,不由自主地对一定事物发生的注意。
拓展:有意注主意,又叫随意注意,是一种自觉的、有预定目的、必要时需要一定意志努力
的注意,是注意的积极主动形式。随意后注意是指具有自觉目的,但不需要意志努力的注意。
随意后注意是由随意注意发展而来,是人类所特有的注意的高级表现形式,也是人类从事创造
活动的必要条件。
86.【答案】B。金标尺解析:感觉对比:不同刺激作用于同一感觉器官,使感受性发生变
化的现象叫感觉对比。感觉对比分为两种:同时对比和继时对比。①同时对比:指几个刺激物
同时作用于同一感受器而产生的对某种刺激物的感受性变化。②继时对比:指几个刺激物先后
作用于同一感受器而产生的对某种刺激物的感受性变化。这里的“绿草丛中的红花”存在这样
的现象。故该原因为刺激物的对比关系。
87.【答案】C。金标尺解析:再认的定义。再认是在前面识记和保持的基础上进行的,是
说之前见过并感知过这个事物,当这个事物再次出现在我们面前时,我们感到刂熟悉,知道自己
认识它。拓展:回忆:是人们过去经历过的事物的形象或概念在人们头脑中重新出现的过程。
感觉:是对事物个别属性的具体的认识,即看得到,摸得到刂,包括视觉、听觉、味觉、触觉等。
觉:是对某一事物的各种属性以及它们相互关系的整体的反映。感觉的材料越丰富,知觉也
欲越完整越正确。
88.【答案】D。金标尺解析:题干所述现象为再造想象。
2018/1/1015:44