
样貌。再造想象有一定的创造性,但其创造性的水平较低。
创造想象是一种有意想象,它是根据一定的目的、任务,在脑海中创造出新形象的心理过
程。用以积累的知觉材料}作为基础。使用许多形象材料,并把它们加以深入,通过组合,创造
出新的形象来。在新作品创作、新产品创造时,人脑中构成的新形象都属于创造想象。
89.【答案】B。金标尺解析:“既怕……又怕……”属于回避一回避型冲突。
拓展:回避一回避型冲突。是指当一个人面临需要同时回避的目标时所产生的冲突类型。
在这种情况下,人们往往会设法摆脱这种困境。在许多情况下,客观条件却使人难以摆脱这种
处境,因而陷入内心冲突状态。
接近一回避型冲突。在有些冲突条件下,人们一方面要接近某个目标,而同时又想回避这
一目标,这时,会产生接近一回避型的冲突。这种冲突包含激烈的心理冲突,也是近期研究较
多的冲突类型。
接近一接近型冲突。这是指一个人同时要达到两个相反的目标,由于目标背道而驰,难以
同时达到,从而引起内心冲突。在解决这类“人内冲突”时,必须采取放弃其中一个目标,或
者同时放弃两个目标,以便追求另一个折衷目标等方式。
多重趋避冲突又称双趋避冲突,双重正负冲突,指同时有两个或两个以上的目标,但每个
目标各有所长、各有所短,分别具有吸引和排斥两个方面的作用时,使人左顾右盼,难以抉择
的心态。如择业时有两个单位可供选择,而每个单位又利弊相当,就有可能举棋不定而陷入这
种冲突中。
90.【答案】C。金标尺解析:人格(也称“个性”)是构成一个人思想、情感及行为的特
有模式,这个独特模式包含了一个人区别于他人的稳定而统一的心理品质,即人格是决定个体
的外显行为和内隐行为,并使其与他人行为有稳定区别的综合心理特征。人格是一个复杂的系
统结构,主要包括性格、气质和自我调控等方面。其中性格是个性的核心,具有独特性,在个
性心理特征中具有核心意义。
91.【答案】D。金标尺解析:抑郁质的气质特点:行为孤僻,不善交往,易多愁善感,反
应迟缓,适应能力差,容易疲劳,性格具有明显的内倾性。
92.【答案】B。金标尺解析:遗忘的进程都遵循着先快后慢的规律,所以要及时复习。
93.【答案】A。金标尺解析:刺激泛化:是指人和动物一旦学会对某一特定的条件刺激作
出条件反应以后,其他与该条件刺激相类似的刺激也能诱发其条件反应。拓展:刺激泛化和刺
激分化是互补的过程,泛化是对事物的相似性的反应,分化是对事物的差异的反应。
94.【答案】D。金标尺解析:视觉暗适应:从光亮处进入暗中,人眼对光的敏感度逐渐增
加,约30分钟达到最大限度,称暗适应。暗适应是视细胞基本功能——感光功能—的反映。
题干所述为暗适应。
95.【答案】C。金标尺解析:形象记忆指对感知过的事物具体形象的记忆。小明记住了家
里沙发松软的程度,这种记忆属于形象记忆。拓展:情绪记忆指对自己体验过的情绪和情感的
记忆。动作记忆指对身体的运动状态和动作技能的记忆。语词记忆又可称为“逻辑记忆”,指
2018/1/1015:45
230
www,jinbiao