
以对概念、公式、规律等逻辑思维过程为内容的记忆。
参考答案及解析l三匚显R教育
96.【答案】A。金标尺解析:短时记忆的容量是7±2个组块。
97.【答案】B。金标尺解析:聚合思维是指从已知信息中产生逻辑结论,从现成资半料中寻
求正确答案的一种有方向、有条理的思维方式。题干所述为聚合思维。拓展:发散思维是指个
体在解决问题过程中常表现出发散思维的特导征,表现为个人的思维沿着许多不同的方向扩展,
使观念发散到各个有关方面,最终产生多种可能的答案而不是唯一正确的答案,因而容易产生
有创见的新颖观念。发散思维是创造性思维的最主要的特点,是测定创造力的主要标志之一
98.【答案】D。金标尺解析:个性心理包括个性倾向性和个性心理特征,个性倾向性是推
动人进行活动的动力系统,是个性结构中最活跃的因素,决定着人对周围世界认识和态度的选
择和趋向。包括需要、动机、兴趣、信念、理想和价值观。个性心理特征是人的多种心理特征
的一种独特的组合,集中反映了一个人的精神面貌的稳定的类型差异。包括能力和人格(性格
气质和自我调控系统)。其中性格有好坏之分,道德评价主要是评价好坏的。所以人的个性心
理品质中具有道德评价意义的是性格。
99.【答案】C。金标尺已解析:题目意思为沐浴在种植芝兰散满香气的屋子里,时间长了便
闻不到香味,这体现了嗅觉的适应。
100.【答案】A。金标尺解析:创造性思维就是指发散性思维,这种思维方式,遇到问题时,
能从多角度、多侧面、多层次、多结构去思考,去寻找答案,既不受现有知识的限制,也不受
传统方法的束缚。其思维路线是开放性、扩散性的。它解决问题的方法更不是单一的,而是在
多种方案、多种途径中1去探索、选择。
101.【答案】C。金标尺解析:态度是通过学习而形成的、影响个人行为选择的内部准备
状态或反应的倾向性。它不同于能力,能力决定个体能否顺利完成任务,态度决定个人完成任
务的意愿。
102.【答案】C。金标尺解析:吉尔福特依据思维展开的方向将人的思维划分为发散思维
和辐合思维。
103.【答案】A。金标尺解析:前苏联心理学家维果茨基最早提出“最近发展区”的概念。
他认为,儿童有两种发展水平,一是儿童的现有水平,二是即将达到的发展水平。这两种水平
之间的差异就是最近发展区。也就是说,儿童在有指导的情况下,借助成人帮助所能达到的解
决问题的水平与自己本身解决问题的水平之间的差异,实际上是两个邻近发展阶段间的过渡。
104.【答案】D。金标尺解析:题目中儿童情感表达的方式具有差异性。任何一个正常学
生的心理发展总要经历一些共同的基本阶段,但发展的速度、最终达至到的水平,以及发展的优
势领域等方面往往又千差万别。学生心理发展的个别差异是教师要面对的一个重要问题,只有
了解了学生的个体差异,才能通过因材施教满足具有不同智力结构和学习风格的学生的不同需
求,促使每个学生得到全面的和个性的发展。
105.【答案】C。金标丿尺解析:人的个性特征的核心成分是性格。
106.【答案】C。金标尺解析:德国心理学家艾宾浩斯( H Ebbinghaus)研究发现,遗忘在
学习之后立即开始,而且遗忘的进程并不是均匀的。最初遗忘速度很快,以后逐渐缓慢
107.【答案】A。金标尺解析:人的个性品质的形成主要是通过社会交在。
2018/171015:45