
108.【答案】C。金标尺解析:科尔伯格提出了三水平六阶段理论。三水平是指前习俗水平、
习俗水平、后习俗水平。六阶段是指每个水平中又可划分为两个不同的阶段。
109.【答案】B。金标尺解析:知识巩固的实质是记忆
110.【答案】C。金标尺解析:考查维果茨基最近发展区理论。
111.【答案】D。金标尺解析:智力的核心是思维能力。
112.【答案】C。金标尺解析:场依存性是指个体较多地依赖自己所处的周围环境的外在
参照,以环境的刺激交往中定义知识、信息。
113.【答案】C。金标尺解析:功能固着是指人们把某种功能赋予某种物体的倾向,认定
原有的行为就不会再去考虑其他方面的作用
114.【答案】B。金标尺解析:根据埃里克森发展理论,青春期阶段(12~18岁):自
我同一性和角色混乱的冲突。一方面青少年本能冲动的高涨会带来问题,另一方面更重要的是
青少年面临新的社上会要求和社会的冲突而感到困扰和混乱。所以,青少年期的主要任务是建立
个新的同一感或自己在别人眼中的形象,以及他在社会集体中所占的情感位置。“我是一个
什么样的人”“我的未来应怎样”这些担忧都体现了这一阶段的危机是角色混乱。
115.【答案】C。金标尺解析:冲动型的认识方式虽然速度快,但是往往正确率比较低。
二、多项选择题
1.【答案】ABCD。金标尺人解析:考查知觉的基本特性。知觉的基本特性是:整体性、选择性
恒常性、理解性。
2.【答案】ABCD。金标尺解析:考查认知的要素。认知包括感觉、知觉、记忆、言语、想象
思维等要素。
3.【答案】ABCD。金标尺解析:考查知觉的种类。知觉的种类,包括空间知觉、时间知觉、
运动知觉、错觉等。(考生需注意,错觉容易被漏选)
4.【答案】ABD。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆的内容,记忆分形象记忆、情
景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆等。
5.【答案】AC。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆是否意识到,记忆分为外显记
忆和内隐记忆。
6.【答案】ABC。金标尺解析:考查记忆的分类。按照信息保存时间长短,记忆分为瞬时
记忆、短日时记忆和长时记忆。
7.【答案1CD。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆是否可以被陈述,记忆分为陈述
性记忆和程序性记忆。
8.【答案】ABC。金标尺解析:考查思维的分类。按照思维的形态,思维分为动作思维
形象思维和抽象思维。
9.【答案】AD。金标尺解析:考查思维的分类。按照思维是否具有创造性,思维分为再
造性思维和创造性思维。
10.【答案】AB。金标尺解析:考查思维的分类。按照探索问题答案的方向差异,思维分
为辐合思维和发散思维。
2018/1/1015:45
11.【答案】ABC。金标尺解析:考查言语知识。言语是人们运用语言交流思想、进行交