










2.【答案】ABCD。考查认知的要素。认知包括感觉、知觉、记忆、言语、想象
思维等要素。
3.【答案】ABCD。考查知觉的种类。知觉的种类,包括空间知觉、时间知觉、
运动知觉、错觉等。(考生需注意,错觉容易被漏选)
4.【答案】ABD。考查记忆的分类。按照记忆的内容,记忆分形象记忆、情
景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆等。
5.【答案】AC。考查记忆的分类。按照记忆是否意识到,记忆分为外显记
忆和内隐记忆。
6.【答案】ABC。考查记忆的分类。按照信息保存时间长短,记忆分为瞬时
记忆、短日时记忆和长时记忆。
7.【答案1CD。考查记忆的分类。按照记忆是否可以被陈述,记忆分为陈述
性记忆和程序性记忆。
8.【答案】ABC。考查思维的分类。按照思维的形态,思维分为动作思维
形象思维和抽象思维。
9.【答案】AD。考查思维的分类。按照思维是否具有创造性,思维分为再
造性思维和创造性思维。
10.【答案】AB。考查思维的分类。按照探索问题答案的方向差异,思维分
为辐合思维和发散思维。
2018/1/1015:45
11.【答案】ABC。考查言语知识。言语是人们运用语言交流思想、进行交