
际的过程。言语活动形式包括外部语言和内部语言。外部语言是用于交际的言语.包含对话言
语、独白言语、书面言语三种形式。
12.【答案】AB。金标尺解析:考查认知方式分类。根据人在知觉时是否受环境信息的影响,
认知方式分为场独立型和场依存型
13.【答案】CD。金标尺解析:考查认知方式分类。根据认知速度和精确性的差异,认知
方式分为冲动型和沉思型。
14.【答案】AB。金标尺解析:考查认知方式分类。根据信息加工的深度,认知方式分为
深层加工型和表层加工型。
15.【答案】ABCD。金标尺解析:考查皮亚杰的认知理论。皮亚杰是瑞士著名的发展心
理学家和发展认识论的创始人。在他看来,认识发展在很大程度上依赖儿童对周围环境的操控
以及与周围环境的积极互动。他认为,认知的本质是适应,是个体在与环境不断地相互作用过
程中实现的。他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程。
16.【答案】ABCD。金标尺解析:考查皮亚杰的认知理论。皮亚杰将婴儿到青春期的认
知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。
17.【答案】ABC。金标尺解析:考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的
认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中前
运算阶段具有的特征有:认为外界的一切事物都是有生命的;所有的人都有相同的感受,一切
以自我为中心;单性思维,认知活动具有相对具体性,还不能进行抽象的运算思维;思维不具
有可逆性等。
18.【答案】ABCD。金标尺解析:考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期
的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中,
具体运算阶段的儿童认知结构中已经具有了抽象概念,多向思维,思维可以逆转,因而能够进
行逻辑推理。这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。守恒概
念的出现是具体运算阶段儿童的主要特征。具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我
中心主义。所谓去自我中心主义,是指儿童逐渐学会从他人的角度看问题。随着儿童年龄的增
长,他们逐渐能够接受别人的意见,修正自己的看法,去自我中心主义是儿童社会性发展的重
要表现。
19.【答案】AD。金标尺解析:考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的认
知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中,感
知运动这一阶段儿童的认知发展主要是感觉和动作的分化。初生的婴儿,只有一系列笼统的反
射。随后的发展便是组织自己的感觉与动作以应付环境中的刺激,到这一阶段的后期,感觉与
动作才渐渐分化,同时有调适作用的表现,思维也开始萌芽。
20.【答案】ABCD。金标尺解析:考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期
的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中,
形式运算这一阶段的儿童思维已超越了对具体的可感知的事物的依赖,使形式从内容中解脱出
来,进入形式运算阶段。本阶段的儿童具有如下的特征:认识命题之间关系;进行假设一演绎
推理;具有抽象逻辑思维;思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
2018/1/1016:45