


23.【答案】ABC。考查情感的分类。情感是同人的社会性需要相联系的态
度体验,是人类所特有的心理活动,具有一定的社会历史性。从情感的社会内容角度来看,人
类的情感有道德感、美感和理智感三种形式
24.【答案】ABC。考查自我意识知识。自我意识的发展,经历了从生理自
我到社会自我,再到心理自我的过程。
25.【答案】BC。考查心理自我内容。处于心理自我的个体对自我评价越来
越客观、全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现实自我”,内省,自我意识高涨,道
德意识高度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。
26.【答案】ABCD。考查情绪和情感的功能。情绪和情感的主要功能有:适
应功能、动机功能、组织功能、信号功能(情绪和情感在人际间具有传递信息、沟通思想的功能。
情绪的信号功能体现在个体将自己的愿望、要求、观点、态度通过一定的情感表达方式传递给
别人并加以影响)、健康功能(人对社会的适应是通过调节情绪来进行的,情绪调控的好坏会
直接影响到身心健康。情绪和情感的健康功能表现为积极的情绪有助于身心健康,消极的情绪
会引起人的各种疾病)、感染功能。最后,情绪和情感还具有强化功能、迁移功能、疏导功能
和协调功能。
27.【答案】ABC。考查情绪和情感知识。情绪和情感是由独特的主观体验、
外部表现和生理唤醒三种成分组成的。主观体验是个体对不同情绪状态的自我感受。情绪和情
感的外部表现,通常称为表情,是情绪和情感发生时身体各部分的动作量化形式,包括面部表
情、姿态表情和语调表情,其中面部表情是鉴别情绪的主要标志。表情一部分是天生的,但大
多是后天获得的,并受一定社会文化、风俗习惯的影响。一定的情绪状态总伴有内脏器官、内
分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为生理唤醒。
28.【答案】ABCD。金标尺·解析:考查人格的特征。人格具有独特}性、稳定性、整合性(统
合性)、功能性、自然性、社会性等特征。
29【答案】ABCD。考查希波克拉特的气质体液论。他将人格气质分为胆汁质、
多血质、黏液质,抑郁质四种类型。(常考点)
30.【答案】ABCD。考查感知觉。似动运动是指在一定的时间和空间的条件
下,人们在静止的物体本间看到了运动,或者在没有连续位移的地方看到了连续的运动。似动运
动的主要形式有
(1)动景运动。当两个刺激(如光点,直线、图形等)按一定空间间隔和时剧相继呈现时,
我们就会看到从一个刺激物向另一个刺激物的连续运动,这就是动2018/1/1016
(2)诱导运动。由于一个物体的运动使其相邻的静止的物体产生运动的印象叫诱导运动%5