
在暗至里,如果你点燃一支黑香或烟头,并注视着这个光点,你会有
这个光点似乎在运动,这就是自主运动现象。
(4)运动后效。在注视向一个方向运动的物体之后,如果将注视点转向静止的物体,那
么会看到静止的物体似乎向相反的方向运动,这就是运动后效。
31.【答案】ABCD。金标尺解析:考查自我防御机制知识。自我防御机制常见的有否认、
压抑、合理化、移置、投射、退行、升华、幽默、认同、反向形成、过度代偿、抵消。在一般
情况下,自我防御机制如果使用得当,可免除内心痛苦以适应现实。但在特殊情况下,使用不
当时,虽然感觉不到冲突和挫折引起的内心焦虑,但这些冲突和压抑却能以症状的形式表现出
来,从而形成各种障碍。
32.【答案】AC。金标尺解析:考查奥尔波特理论。他将性格特征分为共同特质和个人
特质。
33.【答案】ABC。金标尺解析:考查奥尔波特的性格特质理论。奥尔波特将性格特征分
为共同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评
人格常用的基本单位。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质,它包括首要特
质、中心特质和次要特质。
34.【答案】CD。金标尺解析:考查卡特尔的特质理论。卡特尔将性格特征分为表面特质
和根源特质
35.【答案】ACD。金标尺解析:考查科尔伯格的道德阶段理论。他提出的三种水平为
前习俗水平(根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏是非);习俗水平(开始意
识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,并遵守和执行之);后习俗
水平(超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进行道德判断
36.【答案】ABCD。金标尺解析:考查学生的心理健康知识。学生常见的心理健康问题有
多动症、恐惧症、焦虑症、强迫症、学习困难综合征、厌学症、抑郁症、网络成瘾、人格障碍。
37.【答案】ABCD。金标尺解析:考查内容为学生的心理健康。学生容易产生的心理健
康问题有多动症、恐惧症、焦虑症、强迫症、学习困难综合征、抑郁症、厌学症、网络成瘾、
人格障碍与人格缺陷。
38.【答案】AD。金标尺解析:认知方式类型主要包括:场独立型和场依存型;冲动型和
沉思型;深层加工型和表层加工型。
39.【答案】ABCD。金标尺解析:根据希波克拉特的气质体液论,可以将气质分为四种类
型,即胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质。
40.【答案】AB。金标尺解析:皮亚杰的认知发展四阶段理论:
①感知运动阶段(0-2岁):客体永恒性。
②前运算阶段(2-7岁):具体形象性;思维的不可逆性;自我中心主义。
(③3具体运算阶段(7~11岁):思维的守恒性和可逆性;观点采择能力;去自我中心;具
体逻辑推理;多维思维。
④形式运算阶段(11~16岁):假设演练推理;青春期自我中心
2018/1/1016:46
41.【答案】ABCD。金标尺解析:知识的巩固是指知识掌握过在中对所学材料的持久记忆