
(2)知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映。知觉是对物体的整
体性的认识
知觉和感觉之间的联系
第一,知觉是各种感觉的整合,知觉来源于感觉,但高于感觉。
第二,感觉只反映个别属性,而知觉却可以认识事物整体;感觉是单一感觉器官活动的结
果,知觉是各种感觉器官协同作用的结果。
第三,感觉不依赖于个人的知识和经验,而知觉受到个人知识和经验的影响。
知觉具有整体性、选择性、恒常性、理解性等基础特性。
知觉的种类,包括空间知觉、时间知觉、运动知觉、错觉等
(3)记忆是过去的经验在头脑中的反映。记忆一般包括识记、保持和再现三个过程。
德国心理学家艾宾浩斯最早进行了遗忘的研究。通过艾宾浩斯曲线,我们得知遗忘在学习
之后立即开始,而且遗忘的过程是最初进展得很快,以后逐渐缓慢,其规律是先快后慢,呈负
加速型。
(4)思维是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。它是一种理性的认识过程
其主要特色是间接性和概括性。
(5)言语是人们运用语言交流思想、进行交际的过程。言语活动形式包括外部语言和内
部语言
(6)想象是以表象为素材的形象思维过程。表象是过去感知过的事物的形象在头脑中再
现的过程,或者在头脑中出现的事物形象。想象来源于现实,又具创造性。
2.【金标尺答案及解析】
(1)按照记忆的内容,记忆可以分为形象记忆、情景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆
(2)按照记忆是否意识到,记忆可以分为外显记忆和内隐记忆。
(3)按照记忆是否可以被陈述,记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆。
(4)按照信息保存时间长短,记忆可以分为瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。
3.【金标尺答案及解析】
思维是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。它是一种理性的认识过程,其主
要特点是间接性和概括性。
(1)按照思维的形态,思维可以分为动作思维、形象思维和抽象思维。
(2)按照思维是否具有创造性,思维可以分为再造性思维和创造性思维。
(3)按照探索问题答案的方向差异,思维可以分为辐合思维和发散思维。
4.【金标尺答案及解析】
认知方式指个体感知、理解、记忆、思维、问题解决以及信息加工的典型方式。
(1)根据知觉是否受环境信息的影响,认知方式可以分为场独立型和场依存型。场独立
型以自己内部为参照,不易受外来因素影响和干扰,倾向于根据自己的判断去认知与分析事物
场依存型以外部参照作为信息加工的依据,特别容易受权威人士的影响和干扰,善于察言观色。
(2)根据认知速度差异,认知方式可以分为冲动型和沉思型。号器作10应16:47
犯错误;沉思型思考更久,小心谨慎,作出的反映往往比较理智和精确。