
(3)根据信息加工的深度,认知方式可以分为深层加工型和表层加工型。深层加工型深
刻理解所学内容,将所学内容与更大的概念框架联结起来,以获取内容的深层意义;表层加工
型记忆学习内容的表面信息,不将它们与更大的概念框架联结。
5.【金标尺答案及解析
(1)感知运动阶段(0-2岁)。这一阶段儿童的认知发展主要是感觉和动作的分化。初
生的婴儿,只有一系列笼统的反射。随后的发展便是组织自己的感觉与动作以应付环境中的刺
激,到这一阶段的后期,感觉与动作才渐渐分化,同时有调适作用的表现,思维也开始萌芽。
(2)前运算阶段(2-7岁)。这个阶段的儿童的各种感知运动图式开始内化为表象或形
象图式,特别是语言的出现和发展,使儿童日益频繁地用表象符号来代替外界事物,但他们的
语词或其他符号还不能代表抽象的概念,思维仍受具体直觉表象的束缚,难以从知觉中解放出
来
他们的思维有如下特征:认为外界的一切事物都是有生命的;所有的人都有相同的感受,
切以自我为中心;单性思维,认知活动具有相对具体性,还不能进行抽象的运算思维;思维
不具有可逆性等。
(3)具体运算阶段(7-1岁)。这个阶段的儿童认知结构中已经具有了抽象概念,多向
思维,思维可以逆转,因而能够进彳行逻辑推理。这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、
重量和面积的守恒概念。具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我中心主义。
(4)形式运算阶段(11-16岁)。这一阶段的儿童思维已超越了对具体的可感知的事物
的依赖,使形式从内容中解脱出来,进入形式运算阶段。本阶段的儿童具有如下的特征:认识
命题之间关系,进行假设一演绎推理,具有抽象逻辑思维,思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
6.【金标尺答案及解析】
(1)区别
从需要的角度来看。情绪是原始的、低级的态度体验,与生理需要是否满足相联系,是人
和动物共有的;情感是后继的、高级的态度体验,与社会需要是否满足相联系。
从发生的角度来看。情绪可以由事物单纯的感知觉直接引起,具有情境性和易变性。情感
则由对事物复杂意义的理解所引起,具有稳定性和持久性。
从表现形式来看。情绪体验强度大,往往带有冲动性,并伴随明显的外部表现;情感比较
内隐,较为深沉
(2)联系
情绪是情感的基础,情感离不开情绪。情感依赖于情绪。人的情感是在大量情绪体验的基
础上形成和发展起来的,也是通过情绪表达出来的。
对人类而言,情绪离不开情感,是情感的具体表现。情绪是情感的外在表现,情感是情绪
的本质内容
7.【金标尺答案及解析】
今。根据主体与客体之间关系的不同,心理学家把人的基本情绪分为快乐、悲哀、愤怒、恐惧
种类型
依据情绪发生的强度、持续性和紧张度的不同,可以把情绪状态分为心境、激情、应激三种。
2018/1/1016:47