
心境是一种微弱的、持续田时间较长的,带有弥漫性的情绪状态。在相当长的一段时间内,
使人的整个心理活动都染上某种情绪色彩,影响人的整个行为表现,成为情绪生活的背景。
激情是一种爆发式的、猛烈而短暂的情绪状态。例如:狂喜、暴怒、恐惧、绝望等。有人
用激情爆发来原谅自己的错误,认为“激情日时完全失去理智,自己无法控制”,这种说法是不
对的,人能够意识到自己的激情状态,也能够有意识地调节和控制它。
应激是出乎意料的紧迫情况所引起的急速而高度紧张的情绪状态。
8.【金标尺答案及解析】
情感是同人的社会性需要相联系的态度体验,是人类所持有的心理活动,具有一定的社会
历史性。从情感的社会内容角度来看,人类的情感有道德感、美感和理智感三种形式。
道德感是根据一定的道德标准评价人的思想、意图和言行时所产生的主观体验。道德属于
社会历史范畴,不同民族、不同时代、不同阶级有着不同的道德评价标准。
理智感是人认识事物和探求真理的需要是否得到满足而产生的主观体验。
美感是人们根据一定的审美标准对自然或社会现象及其在艺术上的表现予以评价时所产
生的情感体验。美感能使人产生愉悦的体验,增加人的生活情趣,帮助人们以美丑的评价去赞
扬美好的事物与心灵,蔑视与鞭挞丑陋与粗野的行为,从而促进人类文明的发展。同道德感
样,美感也具有社会历史制约性。
9.【金标尺答案及解析】
经历了从生理自我到社会自我,再到心理自我的过程。自我意识是个体对自己的认识和态
度,是人格的重要组成部分,是使人格各部分整合统一起来的核心力量。
(1)生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己
的动作区别开来,在3岁基本成熟。
(2)社会自我。3岁后进入社会自我,从轻信成人评价过渡到自我独立评价,自我调节
能力差,常言行不一;在少年期成熟。
(3)心理自我是对自我评价越来越客观、全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现
实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青
春期是自我意识发展的第二个飞跃期。
10.【金标尺答案及解析】
(1)适应功能
情绪和情感是有机体适应生存和发展的一种重要方式,如动物遇到危险时,产生怕的呼救,
就是动物求生的一种手段。
(2)动机功能
情绪和情感是动机的源泉之一,是动机系统的一个基本成分。它能够激励人的活动,提高
人的活动效率。适度的情绪兴奋,可以使身心处于活动的最佳状态,推动人们有效地完成任务。
研究表明,适度的紧张和焦虑能促使人积极地思考和解决问题。
(3)组织功能
情绪和情感这种特殊的心理活动,对其他心理过程而言是一种检测系统,是心理活动的组
织者。积极的情绪和情感具有调节和组织作用;消极的情绪和情感则具2018做所作0。16:47