
(4)信号功能
情绪和情感在人际间具有传递信息,沟通思想的功能。情绪的信号功能体现在个体将自己
的愿望、要求、观点、态度通过一定的情感表达方式传递给别人并加以影响。
(5)健康功能
人对社上会的适应是通过调节情绪来进行的,情绪调控的好坏会直接影响到身心健康。情绪
和情感的健康功能表现为积极的情绪有助于身心健康,消极的情绪会引|起人的各种疾病。
(6)感染功能
人类的情绪和情感可以互相传递和感受,具有感染性。人们之间的感情沟通正是通过情绪
和情感的易感性功能才得以实现。这种易感性,具体体现为“共鸣”和“移情”作用。如爱屋
及乌。
最后,情绪和情感还具有强化功能、迁移功能、疏导功能和协调功能。
11.【金标尺答案及解析】
①情感体验的内容日益丰富。
②情感表现的深刻性逐步增加。
③友谊感逐渐发展。
④情感的动力特征明显。
⑤高级情感得到进一步发展。
⑥情绪、情感的稳定性明显增强。
⑦情绪、情感的自控力不断增强。
12.【金标尺答案及解析】
在初中生的情绪表现中,充分体现出半成熟、半幼稚的矛盾性特点。随着初中生心理能力
的发展和生活经验的扩大,其情绪的感受和表现形式不再像以往那么单一,但还远不如成人的
情绪体验那么稳定,表现出明确的两面性。主要表现在以下三个方面
①强烈、狂暴性与温和、细腻性共存
②可变性和固执性共存。
③内向性和表现性共存。
13.【金标尺答案及解析】
由于高中生认知能力、意识水平提高,其情绪体验呈现如下特点
①情绪的延续性。在初中阶段,学生的情绪具有易感性、易表现性,情绪活动延续的时间
较短。但到了高中阶段,学生情绪爆发的频率降低,心境的延续时间加长,情绪的自控能力提
高,并且情绪体验的时限延长、稳定性高。
②情绪的丰富性。高中生正处于情绪多变的年龄阶段,几乎人类所具有的情绪种类都可以
在高中生身上找到。另外,在情绪体验的内容上比较丰富,各类情绪的强度不一,有不同的层次
③情绪的特异性。高中生自我意识的迅速发展,为他们的情绪体验增添了不同的感知性能
力,这里面包含个性的差异、自我感知的差异、性别的差异等。
④相同的情绪,发生在高中生身上时,他们对这种情绪体验的深刻性要显著地大于初中6:47
和小学生。
2018