
⑤情绪体验更加细腻。高中生能够觉察到他人非常细小的情绪变化,能够对差别很小的情
绪产生不同的体验。这种情绪体验的细腻性,女生要强于男生。
14.【金标尺答案及解析】
(1)认识过程是情绪和情感的基础,并引导情绪和情感的发展
(2)情绪和情感伴随着认识活动的发展而发展;
(3)情绪和情感反过来对认识过程起调节作用。
15.【金标尺答案及解析】
气质是表现在心理活动的强度、速度、灵活性与指向性等方面的一种稳定的心理特征,即
我们平时说的脾气。
希波克拉特把人的气质分为胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质四种类型。气质无好坏之分
每一种气质类型各有其长处和短处。
(1)胆汁质的人以精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征。整个心
理活动笼罩着迅速而突发的色彩。
(2)多血质的人以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定为特征
(3)黏液质的人稳重,但灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气
(4)抑郁质的人以敏锐、稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征
16.【金标尺答案及解析】
性格是指人的较稳定的态度与习惯化了的行为方式相结合而形成的人格特寺征。它是一个人
的心理面貌本质属性的独特结合,是人与人相互区别的主要方面。
(1)性格是人对现实的态度和行为方式概括化与定型化的结果。
(2)性格是指一个人独特的、稳定的个性心理
(3)性格是个性特征中最具核心意义的心理特征。
17.【金标尺答案及解析】
自我调控系统是以自我意识为核心的人格调控系统,包括自我认识、自我体验、自我控制
三个子系统。自我调控的主要作用是调控人格的各个成分,保证人格的完整、统一、和谐。它
属于人格中的内控系统或自控系统。
(1)自我认识是对自己的洞察和理解,包括自我观察和自我评价,其中自我评价是自我
调节的重要条件。
(2)自我体验是自我意识在情感上的表现,是伴随自我认识而产生的内心体
自信心是自我体验的具体内容。
验。自尊
(3)自我控制是自我意识在行为上的表现,是实现自我意识调节的最终环节。
18.【金标尺答案及解析】
奥尔波特将性格特征分为共同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格
的有效组成元素,也是测评人格常用的基本单位。
共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。
个人特质是个人所独有的人格特质。个人特质它包括首要特质、中20181/10.16:47
首要特质是一个人最典型、最具有概括性的特质,它影响一个人的各方面的行为。如多愁