
它是通过人类的记忆系统实现的。记忆包括“记”和“忆”两个方面,“记”体现在识记和保
持上,“忆”体现在再认和回忆上。识记是记忆的第一个环节,是主体获得知识和经验的过程;
保持是第二个环节,是已获得的知识经验在头脑中的储存和巩固过程;再认或回忆是第三个环
节,是从头脑中提取和恢复知识经验的过程。在这三个环节中,识记和保持是再认或回忆的前
提,而再认或回忆是识记和保持的结果。
三、判断题
【答案】×。金标尺解析:考查认知的定义。认知是个体认识客观世界的信息加工活动。
2.【答案】×。金标尺解析:考查认知基本知识。在个体与环境的作用过程中,个体认知
的功能系统不断发展,并趋于完善。
3.【答案】×。金标尺解析:考查感觉定义。题目描述的是感觉的概念。感觉是人脑对直
接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的整体
在人脑中的反映。
4.【答案】√。金标尺解析:考查知觉的定义。知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的
整体在人脑中的反映。
5.【答案】√。金标尺解析:考查感觉的定义。感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观
事物个别属性的反映。感觉分为内部感觉和外部感觉。
6.【答案】√。金标尺解析:考查知觉的特性。知觉具有整体性、选择性、恒常性、理解
性等基础特性
7.【答案】×。金标尺解析:考查记忆内容。记忆是过去的经验在头脑中的反映。记忆
般包括识记、保持和再现三个过程。
8.【答案】×。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆的内容分类,记忆可以分为形象
记忆、情景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆。
9.【答案】√。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆是否意识到,记忆可以分为外显
记忆和内隐记忆。
10.【答案】×。金标尺丿解析:考查记忆的分类。按照信息保存时间长短,记忆分为瞬时记忆
短时记忆和长时记忆。
11.【答案】×。金标尺解析:考查艾宾浩斯遗忘曲线。德国心理学家艾宾浩斯最早进行
了遗忘的研究,其规律是先快后慢,呈负加速型
12.【答案】×。金标尺解析:考查思维的定义。思维是人脑对客观事物本质和事物之间
内在联系的认识。它是一种理性的认识过程。
13.【答案】√。金标尺解析:考查思维的分类。按照探索问题答案的方向差异,思维分
为辐合思维和发散思维。
14.【答案】×。金标尺解析:考查言语的类型。外部语言是用于交际的言语,包含对话言语、
独白言语、书面言语三种形式
15.【答案】×。金标尺解析:考查想象的内容。想象是以表象为素材的形象思维过程。
16.【答案】√。金标尺解析:考查有意想象定义。有意想象是事先有预定目的的想象。
根据观察内容的新颖性、独立性和创造程度,又可分为再造想象20187171016:46