
参考答案及解析三c金幅尺教育
17.【答案】×。金标尺解析:考查认知方式分类。根据信息加工的深度,认知风格分为
深层加工型和表层加工型。
18.【答案】√。金标尺解析:考查认知方式分类。根据认知速度和精确性的差异,认知
风格分为冲动型和沉思型。
19.【答案l×。金标尺解析:考查认知发展的影响因素。认知发展因素在一定程度上受
到遗传的影响。
20.【答案】√。金标尺解析:考查皮亚杰认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的认知
发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。
21.【答案】×。金标尺解析:考查皮亚杰认知理论。皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家
和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在于环境不断地相互作用中实现
的。他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程。
22.【答案】√。金标尺解析:考查皮亚杰认知理论。皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家
和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在环境不断地相互作用中实现的
他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程。
23.【答案】×。金标尺解析:考查同化内容。同化过程就是儿童利用已有的图式把新的
刺激纳入已有的认知结构中的过程,是个体适应环境的机能。
24.【答案】√。金标尺解析:考查皮亚杰顺应定义。顺应过程就是个体通过改变已有图
式或者形成新的图式来适应新刺激的认知过程。顺应是图式发生质变的过程。通过顺应,儿童
的认知能力达到新的水平。
25.【答案】×。金标尺解析:考查心理学家维果茨基内容。维果茨基是前苏联的著名心
理学家,他从历史唯物主义观出发,在20世纪30年代提出“文化历史发展理论”,主张人的
高级心理机能是社会历史的产物,受社会规律的制约。
26.【答案l∨。金标尺解析:考查情感的要素。情感包括自我意识、自我概念和自尊等要素。
27.【答案】√。金标尺解析:考查情感的分类。情绪持续时间短,情感持续时间较长,
因此情绪可以独立于情感。从情感的社会内容角度来看,人类的情感有道德感、美感和理智感
三种形式。
28.【答案】×。金标尺解析:考查自我认识定义。自我认识是个体对自己的心理特点、
人格特征、能力以及自身社会价值的自我了解和评价。
29.【答案】√。金标尺解析:考查自我体验的定义。自我体验是个体对自己的情感体验,
如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等。
30.【答案】×。金标尺解析:考查自我监控定义。自我监控属于对自己的意志控制,如
自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。
31.【答案】√。金标尺解析:考查自我意识定义。自我意识是个体对自己以及自己与周
围事物的关系的意识
32,【答案】×。金标尺解析:考查生理自我知识。生理自我是自我意识最原始的形态,
儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的动作区别开来,在3岁基本成熟
33.【答案】×。金标尺解析:考查社会自我知识。3岁后进入O181径成人价
16:46