
=c显尺教育教育公共基础知识2001题
过渡到自我独立评价,自我调节能力差,常言行不一;在少年期成熟。
34.【答案】√。金标尺解析:考查心理自我知识。心理自我,对自我评价越来越客观、
全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高
度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。
35.【答案】×。金标尺解析:考查情绪情感内容。一定的情绪状态总伴有内脏器官、内
分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为生理唤醒。
36.【答案】×。金标尺解析:考查情绪与情感的关系。对人类而言,情绪离不开情感
是情感的具体表现。情绪是情感的外在表现,情感是情绪的本质内容。
37.【答案】√。金标尺解析:考查自我防御机制内容。自我防御机制是弗洛伊德创立的
精神分析学派中的专业用语,它是指个人在精神受到干扰时用以避开干扰、保持心理平衡的心
理机制。
38.【答案】×。金标尺解析:考查奥尔波特性格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共
同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格
常用的基本单位
39.【答案】×。金标尺解析:考查人格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共同特质和
个人特质。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。个人特质是个人所独有的
人格特质。个人特质它包括首要牛特质、中心特质和次要特质
40.【答案】×。金标尺解析:考查卡特尔性格特质理论。卡特尔将性格特征分为表面特
质和根源特质。
41.【答案】×。金标尺解析:考查心理学家埃里克森的基本知识。美国心理学家埃里克
森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序不变的阶段,其中前五个
阶段属于儿童成长和接受教育的时期。
42.【答案】×。金标尺解析:考查气质特性。题中“活泼好动、行为敏捷”是人气质类
型的体现。气质是表现在心理活动的强度、速度、灵活性与指向性等方面的一种稳定的心理特
征。希波克拉特的气质的体液论四类型:胆汁质、多血质、黏液质、抑郁质。其中多血质的人
以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定为特征。
43.【答案】√。金标尺解析:考查科尔伯格道德理论。科尔伯格采用“道德两难故事法”
研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。
44.【答案】×。金标尺解析:考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会
性发展的八个阶段,他认为,婴儿期(0-1.5岁)的主要任务是培养信任感。
45.【答案】V。金标尺解析:考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会
性发展的八个阶段,他认为,童年期(1.5-3岁)的主要任务是培养自主性。
46.【答案】√。金标尺解析:考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会
性发展的八个阶段,他认为,学前期(3-6岁)的主要任务是培养主动性。
47.【答案】×。金标尺解析:考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会
48.【答案】√。金标尺解析:考查科尔伯格的道德发展阶段理论。根据科尔伯格的道德6
性发展的八个阶段,他认为,学龄期(6-12岁)的主要任务是培养勤P018/1/1016:4