
参考答案及解析吕金酾尺教育
发展阶段理论,处于前习俗水平的儿童,根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏
是非。
49.【答案】×。金标尺解析:考查科尔伯格的道德发展阶段理论。根据科尔伯格的道德
发展阶段理论,处于前习俗水平的儿童,根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏
是非。处于习俗水平的儿童开始意识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会
规范,并遵守和执行之
50.【答案】√。金标尺解析:考查科尔伯格的道德发展阶段理论。根据科尔伯格的道德
发展阶段理论,处于后习俗水平的个体,其行为超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进
行道德判断。
51.【答案】×。金标尺解析:考查人格影响因素。遗传是人格不可缺少的影响因素。遗
传因素对人格的作用程度因人格特征的不同而异。通常在智力、气质这些与生物因素相关较大
的特征上,遗传因素较为重要;而在价值观、信念、性格等与社会因素关系紧密的特征上,后
天环境因素更重要。
52.【答案】×。金标尺解析:考查家庭教养方式对人格的影响。采用权威型教养方式的
父母在子女教育中,表现得过于支配,孩子的一切都由父母来控制。在这种环境下长大的孩子
容易形成消极、被动、依赖、服从、懦弱,做事缺乏主动性,甚至会形成不诚实的性格特征。
53.【答案】√。金标尺解析:考查家庭教养方式对人格的影响。民主型教养方式的家庭,
父母与孩子在家庭中处于一个平等和谐的氛围中,父母尊重孩子,给孩子一定的自主权,并给
予孩子积极正确的指导。父母的这种教养方式使孩子形成了一些积极的性格,如活泼、自立、
彬彬有礼、善于交往、富于合作精神、思想活跃等
54.【答案】√。金标尺解析:考查心理健康的标志。心理健康的标准是良好的人际关系,
健全的自我意识,健康的情绪体验与自我调控,对现实的有效知觉等。
55答案l×。金标尺解析:被国内外许多心理学家和教育学家称为“危机期”的是少年期。
少年在情绪和情感上呈现成熟前动荡不定的状态:①情绪和情感比较强烈,带有明显的两极性。
②情绪和情感的内容、形式十分丰富而复杂。③对情绪和情感的自我调节与控制能力尽管在逐
步提高,但有一个发展过程。但是题中严加看管有误,教师和家长应该做到正面疏导和教育,
而不是一味的严厉和监管。
56.【答案】×。金标尺解析:学生的人格发展差异表现为气质、性格和自我调控系统的
差异
57.【答案】×。金标尺解析:心理过程是心理活动的一种动态过程,是人脑对客观现实
的反应过程。它包括认知过程、情绪情感过程和意志过程三个方面。人的各种心理活动中,都
伴随着注意这种心理状态。因此,注意不是一个独立的心理过程。
四、简答题
1.【金标尺答案及解析】
认知包括感觉、知觉、记忆、言语、想象、思维等要素。
2018/1/1016:46
(1)感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。感觉分为内
和外部感觉
部感觉