
参考答案及解析三C金R教育
善感是林黛玉的首要特质
中心特质是构成个体独特性的几个重要特质,在每个人身上大约有5-10个,如清高、率直
聪慧、孤僻都属于林黛玉的中心特质。
次要特质也是人格的组成因素,是个体的一些不太重要的特质,往往只有在特殊的情况下
才会表现出来。
19.【金标尺答案及解析】
美国心理学家埃里克森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序
不变的阶段,其中前五个阶段属于儿童成长和接受教育的时于期。每一个阶段都有特殊社会心理
任务,并且每个阶段都有个特殊矛盾,即个体会面临着一个需要解决的心理社会问题,该问题
引起个体心理发展的矛盾与危机。如果个体能够顺利解决每一个阶段所面临的矛盾和危机,就
会对个体心理发展产生积极影响;矛盾的顺利解决是人格健康发展的前提,有助于形成积极的
人格特征。反之,则会对人格发展产生消极影响。
(1)婴儿期(0-1.5岁),主要任务是培养信任E感,顺利解决矛盾,学会对人信任,对
外界有安全感;反之,则会恐惧,对外界有焦虑、不信任。
(2)童年期(1.5岁-3岁),主要任务是培养自主性,顺利解决矛盾,会开始出现符合
社会要求的自主行为;反之,缺乏信心,感到羞愧,怀疑自己的能力
(3)学前期(3岁-6岁),主要任务是培养主动性,顺利解决矛盾,会表现出主动、积
极性和进取心;反之,则会畏惧,退缩,产生内疚感和失败感
(4)学龄期(6岁-12岁),主要任务是培养勤奋感,顺利解决矛盾,会学会知识,发展能力,
学会为人处世,体验成功感;反之,则会缺乏生活的基本自理能力,产生自卑感和失败感。
(5)青春期(12岁-18岁),主要任务是培养自我同一性,顺利解决矛盾,会有明确的
自我观念,达到自我与外部环境的协调;反之,则对于自我与他人的角色感觉混乱,充满不确定。
(6)成年早期主要矛盾是亲密感对孤独感,顺利解决,便会建立友情和爱情,发展爱的
能力;反之,则会与社会分离,孤寂
(7)成年中期,主要矛盾是繁殖感对停滞感,顺利解决便会热爱家庭,关心社会,有责任感,
追求事业成功;反之,则会过于自我,缺乏社会责任感,生活消极懈怠。
(8)老年期,主要矛盾是完善感对绝望感,顺利解决便会有自我接受感和满足感,享受
生活;反之则会,悔恨旧事,消极失望。
20.【金标尺答案及解析】
美国心理学家科尔伯格提出了人类道德发展的顺序原则,认为个体的道德认知是由低级阶
段向高级阶段发展的,并认为道德认知是可以通过教育过程加以培养的。科尔伯格采用“道德
两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。
(1)前习俗水平(根据行为的具体结果及其与自1身的利害关系判断好坏是非)。阶段1:
服从和惩罚的道德定向阶段。儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威人
物的命令,尚未具有真正意义上的准则概念。阶段2:朴素的享乐主义或功利主义定向阶段
以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守规则,通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重
规则。
2018/1/1017:14