
教育公共基础知识2001题
(2)习俗水平(开始意识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,
并遵守和执行之)。阶段3:好孩子定向阶段(人际关系定向阶段)。儿童在进行道德评价时
总是考虑他人和社会对“好孩子”的期望和要求,并以此为标准展开思维和行为。阶段4:尊
重权威和维护社会秩序定向阶段。儿童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行
个人职责,尊重权威,强调对法律和权威的服从。
(3)后习俗水平(超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进行道德判断)。阶段5
社会契约定向阶段。个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当社会习俗或法律不
符合公众权益时,就应该修改。阶段6:良心或普遍原则定向阶段。个体已经认识到了社会规则,
法律的局限性。开始基于自己的良心或人类的普遍价值标准判断道德行为。
21.【金标尺答案及解析】
人格的家庭成因,重点在于探讨家庭间的差异和不同的教养方式对人格发展的影响。
(1)权威型教养方式
采用这种教养方式的父母在子女教育中,表现得过于支配,孩子的一切都由父母来控制
在这种环境下长大的孩子容易形成消极、被动、依赖、服从、懦弱,做事缺乏主动性,甚至会
形成不诚实的性格特征。
(2)放纵型教养方式
采用这种教养方式的父母,对孩子过于溺爱,让孩子随心所欲,父母对孩子的教育有时达
到失控的状态。在这种环境中成长的孩子多表现为任性、幼稚、自私、野蛮、无礼、独立性差
蛮横无理、胡闹等。
(3)民主型教养方式
父母与孩子在家庭中处于一个平等和谐的氛围中,父母尊重孩子,给孩子一定的自主权,
并给予孩子积极正确的指导。父母的这种教养方式使孩子形成一些积极的性格,如活泼、自立
彬彬有礼、善于交往、富于合作精神、思想活跃等。
22.【金标尺答案及解析】
(1)具有良好的心理品质,预防心理障碍的发生;
(2)开发自己的各种潜能,提高工作和生活质量
(3)激发自己的非智力因素,尝试创造性的学习和工作;
(4)提高自己人际交往的能力,增强自己的社会适应性;
(5)增强自我意识,培养自我评价能力。
23.【金标尺答案及解析
(1)有正常的智力水平
(2)能够了解并接受自己;
(3)能与他人建立和谐的关系
(4)善于调节与控制情绪;
(5)有良好的环境适应能力。
24.【金标尺答案及解析】
2018/1/1017:15
品质有缺失