
3)对
不善
纪律要求的理解未
4)因成绩
转化为指导行动
下降向诱发违纪行为
的信念
25.
金标尺答案及解析
遗忘的原因有
痕迹衰退说
②于扰说:遗忘是由
忆得不到化雨逐渐减每以
致最后消退
③同化
学习和回忆时受到了其他刺微的
说:高级观念代替低级
f扰
观念,使低级观念遗忘
④动机说:遗忘是有意将一些记忆信息排除在意识之外
(2)影响因素:不能回忆主要是缺少提取信息的线索。一个线索对提取的有效性主要依
赖于以下因素(条件):与编码信息联系的紧密程度;情境和状态的依存性;情绪的作用
五,填空题
1,【答案】信息加工。金标尺解析:考查认知的定义。认知是个体认识客观世界的信息加
工活动
2.【答案】感觉。金标尺解析:考查感觉的定义。感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客
观事物个别属性的反映,分为内部感觉和外部感觉
3.【答案】知觉。金标尺解析:考查知觉的定义。知觉是直接作用于感觉器官的客观物体
的整体在人脑
中的反映,是对物体的整体性的认
识
4.【答案】整体性,选择性,恒常性,理解性。金标尺解析:考查知觉的基础特性。知觉
具有整体性、选择单性,恒常性,理解性等基础特性。
5.【答案】识
的反映
记保持再现。金标尺解析:考查记忆的定义
忆一般包括识记
保持和再现三个过程
记忆是过去的经验在头脑中
6.【答案】形象记忆情景记忆情绪记忆语义记忆动作记忆。金标尺解析:考查记忆的
分类。按照记忆的内容,记忆可分为形象记忆、情景记忆,情绪记忆,语义记忆、动作记忆
7.【答案】外显记忆内隐记忆。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆是否意识到,记
忆可以分为外显记忆和内隐记忆。
8.【答案】陈述性记忆程序性记忆。金标尺解析:考查记忆的分类。按照记忆是否可以被
陈述,记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆。
9.【答案】瞬时记忆短时记忆长时记忆。金标尺解析:考查记忆的分类。按照信息保存
时间长短,记忆可以分为瞬时记忆,短时记忆和长时记忆。
10.【答案】艾宾浩斯。金标尺解析:考查艾宾浩斯记忆理论。德国心理学家艾宾浩斯最
早进行了遗忘的研究
1.【答案】学习之后立即开始先快后慢。金标尺解析:考查艾宾浩斯记忆理论。通过艾
宾浩斯曲线,我介们得知遗忘在学习之后立即开始,而且遗忘的过程是最初进展得很快,以后逐
渐缓慢,其规律是先快后慢,呈负加速型。
12.【答案】150%。金标尺解析:考查记忆策略。研究表明,学习2018∥L到017:15
的150%时,记忆效果最好,知识最牢固。