
13.【答案】思维。金标尺解析:考查思维定义。思维是人脑又对客观事物本质和事物之间
内在联系的认识。它是一种理性的认识过程,其主要特色是间接性和概括性。
14.【答案】动作思维形象思维抽象思维。金标尺解析:考查思维分类。按照思维的形态
思维分为动作思维、形象思维和抽象思维。
15.【答案】再造性思维创造性思维。金标尺解析:考查思维分类。按照思维是否具有创
造性,思维分为再造性思维和创造性思维。
16.【答案】辐合思维发散思维。金标尺解析:考查思维分类。按照探索问题答案的方向
差异,思维分为辐合思维和发散思维。
17.【答案】言语。金标尺解析:考查言语定义。言语是人们运用语言交流思想、进行交
际的过程。言语活动形式包括外部语言和内部语言。
18.【答案】对话言语独白言语书面言语。金标尺解析:考查外部语言的形式。外部语
言包含对话言语、独白言语、书面言语三种形式。
19.【答案】想象。金标尺解析:考查想象的定义。想象是以表象为素材的形象思维过程
20.【答案】表象。金标尺解析:考查表象的定义。表象是过去感知过的事物的形象在头
脑中再现的过程,或者在头脑中出现的事物形象。
21.【答案】想象。金标尺解析:考查想象的特性。想象来源于现实,又具创造性。
22.【答案】有意想象。金标尺解析:考查有意想象的定义。有意想象是事先有预定目的
的想象。根据观察内容的新颖性、独立性和创造程度,又可分为再造想象、创造想象、幻想。
23.【答案】认知方式。金标尺解析:考查认知方式定义。认知方式指个体感知、理解、记忆
思维、问题解决以及信息加工的典型方式
24.【答案】场独立型场依存型。金标尺解析:考查认知方式分类。根据人在知觉时是否
受环境信息的影响,认知方式分为场独立型和场依存型。
25.【答案】冲动型沉思型。金标尺解析:考查认知方式分类。根据认知速度和精确性的
差异,认知方式分为冲动型和沉思型。
26.【答案】深层加工型表层加工型。金标尺解析:考查认知方式分类。根据信息加工的
深度,认知方式分为深层加工型和表层加工型。
27.【答案】图式同化顺应平衡。金标尺解析:考查皮亚杰基本知识。皮亚杰是瑞士著名
的发展心理学家和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在环境不断地相
互作用中实现的。他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程
28.【答案】感知运动阶段前运算阶段具体运算阶段形式运算阶段。金标尺解军析:考
查皮亚杰基本知识。皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算
阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。
29.【答案】分化。金标尺解析:考查皮亚杰认知阶段理论知识。处于感知运动阶段(0-2
岁)的儿童的认知发展主要是感觉和动作的分化。
30.【答案】文化历史发展理论社会历史。金标尺解析:考查维果茨基的基础知识。维果
茨基是前苏联的著名心理学家,他从历史唯物主义观出发,在20世20148f/1/10化7生15
发展理论”,主张人的高级心理机能是社会历史的产物,受社会规律的制约。