
31.【答案】低级心理机能高级心理机能。金标尺解析:考查维果茨基的基础知识。维果
合案及解析|c金标尺教育
茨基认为人有两种心理机能,分别是低级心理机能和高级心理机能。
32.【答案】内化。金标尺解析:考查维果茨基的基础知识。心理发展的实质是在环境和
教育的影响下,个体在低级心理机能的基础上逐渐向高级心理机能转化的过程。内化说是维果
茨基心理发展观的核心思想。
33.【答案】面部表情姿态表情言语表情。金标尺解析:考查情感的基本知识。情感的外
部表现是表情,包括面部表情、姿态表情和言语表情
4.【答案】心境激情应激。金标尺解析:考查情绪的分类。依据情绪发生的强度、持
续性和紧张度的不同,可以把情绪状态分为心境、激情、应激三种。
35.【答案】道德感美感理智感。金标尺解析:考查情感的分类。从情感的社会内容角度
来看,人类的情感有道德感、美感和理智感三种形式。
36.【答案】自我意识。金标尺解析:考查自我意识的定义。自我意识是个体对自己以及
自己与周围事物的关系的意识。
37.【答案】自我认识自我体验自我监控。金标尺解析:考查自我意识的内容。自我意识
的分类包括自我认识、自我体验、自我监控。
38.【答案】自我认识。金标尺解析:考查自我认识定义。自我认识是个体对自己的心理特点
人格特寺征、能力以及自身社会价值的自我了解和评价
39.【答案】自我体验。金标尺解析:考查自我体验定义。自我体验个体对自己的情感体验,
如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等。
40.【答案】自我监控。金标尺解析:考查自我监控定义。自我监控属于对自己的意志控制,
如自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。
41.【答案】生理自我社会自我心理自我。金标尺解析:考查自我意识的发展。自我意
识的发展:经历了从生理自我到社会自我,再到心理自我的过程。
42【答案】生理自我。金标尺解析:考查生理自我内容。生理自我是自我意识最原始的形态,
儿童1周岁末开始把自己和对象,自己和自己的动作区别开来,在3岁基本成熟。
43.【答案】少年期。金标尺解析:考查社会自我内容。3岁后进入社会自我,从轻信成人
评价过渡到自我独立评价,自我调节能力差,常言行不一;在少年期成熟。
44【答案】青春期。金标尺解析:考查自我意识内容。青春期是自我意识发展的第二个
飞跃期
45.【答案】自我概念。金标尺解析:考查自我概念定义。自我概念是指由个体对自身的
观念、情感和态度组成的混合物。
46.【答案】自尊。金标尺解析:考查自尊定义。自尊是指学生对自己的评价及其情绪。
47.【答案】人格。金标尺解析:考查人格定义。人格是构成一个人思想、情感及行为的
特有模式,这个独特模式包含了一个人区别于他人的稳定而统一的心理品质,并使其与他人行
为有稳定区别的总和心理特征。
48.【答案】胆汁质多血质黏液质抑郁质。金标尺解析:考查希波克拉特的气质体液论
希波克拉特的气质体液论,他将人的气质类型分为:胆汁质、多血质2018/11017:16