
49.【答案】胆汁质。金标尺解析:考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体
液论,胆汁质的人以精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征。整个心理活
动笼罩着迅速而突发的色彩
50.【答案】多血质。金标尺解析:考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体
液论,多血质的人以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定为特征。
51.【答案】黏液质。金标尺解析:考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体
液论,黏液质的人稳重,但灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气。
52.【答案】抑郁质。金标尺解析:考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体
液论,抑郁质的人以敏锐、稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征。
53.【答案】性格。金标尺解析:考查性格定义。性格是指人的较稳定的态度与习惯化了
的行为方式相结合而形成的人格特征。它是一个人的心理面貌本质属性的独特结合,是人与人
相互区别的主要方面。
54.【答案】自我认识自我体验自我控制。金标尺解析:考查自我调控系统内容。自我调
控系统是以自我意识为核心的人格调控系统,包括自我认识、自我体验、自我控制三个子系统
55.【答案】自我认识。金标尺解析:考查自我认识定义。自我认识是对自己的洞察和理解,
包括自我观察和自我评价,其中自我评价是自我调节的重要条件。
56.【答案】自我评价。金标尺解析:考查自我认识基本内容。自我认识是对自己的洞察
和理解,包括自我观察和自我评价,其中自我评价是自我调节的重要条件。
57.【答案】最终环节。金标尺解析:考查自我控制基本内容。自我控制是自我意识在行
为上的表现,是实现自我意识调节的最终环节。
58.【答案】自我控制。金标尺解析:考查自我控制的定义。自我控制是自我意识在行为
上的表现,是实现自我意识调节的最终环节
59.【答案】自我体验。金标尺解析:考查自我体验的定义。自我体验是自我意识在情感
上的表现,是伴随自我认识而产生的内心体验。自尊心、自信心是自我体验的具体内容。
60.【答案】本我自我超我。金标尺解析:考查弗洛伊德人格结构理论。弗洛伊德将人格
结构分为本我、自我、超我三个成分。
61.【答案】共同特质个人特质。金标尺解析:考查奥尔波特的特质理论。奥尔波特将性
格特征分为共同特质和个人特质。
62.【答案】个人特质。金标尺解析:考查人格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共同
特质和个人特质。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。个人特质是个人所
独有的人格特质。个人特质它包括首要特质、中心特质和次要特质。
63.【答案】表面特质。金标尺解析:考查人格特质理论。根据卡特尔特质理论。卡特尔
将性格特征分为表面特质和根源特质。表面特质指从外部行为能直接观察到的特质。根源特质
是决定外显行为的潜在变量,是人格的本质。
64.【答案】首要特质。金标尺解析:考查奥尔波特的特质理论。首要特质是一个人最典型
最具有概括性的特质,它影响一个人的各方面的行为。如多愁善感是林黛玉的首要特质
65.【答案】中心特质。金标尺解析:考查奥尔波特的特质理论201811利0个体7:16