
参考答案及解析C金幅R教育
特性的几个重要特质,在每个人身上大约有5-10个,如清高、率直、聪慧、孤僻都属于林黛
玉的中心特李质。
6【答案】次要特质。金标尺解析:考查奥尔波特的特质理论。次要特质也是人格的组
成因素,是个体的一些不太重要的特质,往往只有在特殊的情况下才会表现出来。
67.【答案】表面特质根源特质。金标尺解析:考查卡特尔的特质理论。根据卡特尔的特
质理论,卡特尔将性格特征分为表面特质和根源特质
68.【答案】八个。金标尺解析:考查埃里克森理论。美国心理学家埃里克森认为儿童人
格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序不变的阶段,其中前五个阶段属于几童
成长和接受教育的时期。
69.【答案】培养信任感。金标尺解析:考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发
展理论,婴儿期(0-1.5岁)的主要任务是培养信任感。
70.【答案】自主性。金标尺解析:考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发展理论
童年期(1.5岁-3岁)的主要任务是培养自主性。
71.【答案】主动性。金标尺解析:考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社上会发展理论,
学前期(3岁-6岁)的主要任务是培养主动性。
72.【答案】勤奋感。金标尺解析:考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发展理论,
学龄期(6岁-12岁)的主要任务是培养勤奋感。
73.【答案】培养自我同一性。金标尺解军析:考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社
会发展理论,青春期(12岁-18岁)的主要任务是培养自我同一性。
74.【答案】9岁以下。金标尺解析:考查科尔伯格理论。科尔伯格认为,大多数9岁以下
的儿童和许多犯罪的青少年在道德认识上都处于前习俗水平
75.【答案】道德两难故事法。金标尺解析:考查科尔伯格理论。科尔伯格采用“道德两
难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。
76.【答案】三水平六个阶段。金标尺解析:考查科尔伯格理论。科尔伯格采用“道德两
难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论
7.【答案】前习俗。金标尺解析:考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,
儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威人物的命令,尚未具有真正意义
上的准则概念。此时的儿童处于前习俗水平。
78.【答案】前习俗。金标尺解军析:考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,
以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守规则,通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重
规则。此时的儿童处于前习俗水平。
9.【答案】习俗。金标尺解析:考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,
儿童在进行道德评价时总是考虑他人和社会对“好孩子”的期望和要求,并以此为标准展开思
维和行为。此时的儿童处于习俗水平。
80.【答案】习俗。金标尺解军析:考查科尔伯格理论。根据尔伯格的三水平六阶段理论
儿童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行个人职责,尊重权威,强调对法律
和权威的服从。此时的儿童处于习俗水平。
2018/1/1017:16