
81.【答案】后习俗。金标尺解析:考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论
个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当礻社会习俗或法律不符合公众权益时,就
应该修改。此时的儿童处于后习俗水平。
82.【答案】后习俗。金标尺解析:考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,
个体已经认识到了社会规则、法律的局限性。开始基于自己的良心或人类的普遍价值标准判断
道德行为。此时的儿童处于后习俗水平
83.【答案】专制型放纵型民主型。金标尺解析:考查鲍姆宁的理论知识。鲍姆宁将父
母的教养行为分为:专制型、放纵型和民主型
84.【答案】许又新。金标尺解析:考查许又新的健康标准。许又新教授提出了心理健康
衡量的体验标准、操作标准、发展标准三个标准。
85.【答案】体验标准操作标准发展标准。金标尺解析:考查许又新的健康标准。许又
新教授提出了心理健康衡量的体验标准、操作标准、发展标准三个标准
86.【答案】考试焦虑。金标尺解析:考查学生心理知识。学生中最常见的焦虑反应是考
试焦虑。
87.【答案】沃尔帕。金标尺解析:考查学生心理知识。系统脱敏法由沃尔帕首创。
88【答案】雅各布松。金标尺解析:考查学生心理知识。全身训练法由雅各布松首创,
经后人修改完成。
第二节教师心理
单项选择题
1.【答案】C。金标尺解析:考查教师心理知识。教师职业倦怠有三个核心成分:情感衰竭、
去个性化和个人成就感降低。
2.【答案】B。金标尺解析:考查教师心理知识。教师职业倦怠有三个核心成分:情感衰竭、
去个性化和个人成就感降低。其中,去个性化表现为个体以消极、否定、麻木的态度对待工作。
3.【答案】C。金标尺解析:考查教师心理知识。教师职业倦怠有三个核心成分:情感衰竭
去个性化和个人成就感降低。其中,个人成就感降低表现为个体评价自我的意义、价值的倾向
降低
4.【答案】A。金标尺解析:考查教师心理知识。教师职业倦怠有三个核心成分:情感衰竭、
去个性化和个人成就感降低。其中,情感衰竭表现为个体情感处于极度疲劳状态,工作热情完
全消失。
5.【答案】D。金标尺解析:考查教师心理知识。教师职业倦怠有三个核心成分:情感衰竭
去个性化和个人成就感降低。
6.【答案】C。金标尺解析:考查教师心理知识。教师职业角色的形成需要教师遵循相关
职业角色规范和扮演好教师职业应有角色。教师职业角色的形成它1AA.10
色16