### 第一节学生心理
### 单项选择题
1.()是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。
A.感觉
B.知觉
C.思维
D.想象
2.()是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映。
A.感觉
B.知觉
C.思维
D.想象
3.()是过去的经验在头脑中的反映。
A.感觉
B.知觉
C.记忆
D.想象
4.记忆一般不包括哪个过程?()
A.识记
B.保持
C.再现
D.发散
5.()最早进行了遗忘的研究。通过他的曲线,其遗忘规律是先快后慢,呈负加速型。
A.艾宾浩斯
B.桑代克
C.冯特
D.夸美纽斯
6.德国心理学家艾宾浩斯最早进行了遗忘的研究。通过艾宾浩斯曲线,我们得知遗忘在学
习之后立即开始,其遗忘规律是()。
A.先慢后快
B.先快后慢
C.先后速度一样D.以上都不是
7.()是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。
A.感觉
B.知觉
C.记忆
D.思维
8.()指个体感知、理解、记忆、思维、问题解决以及信息加工的典型方式。
A.知觉
B.人格
C.认知方式
D.个性
9.依据(),可将认知风格划分为场独立型和场依存型。
A.人在知觉时是否受环境信息的影响
B.认知速度和精确性的差异
C.信息加工的深度
D.思维方式
10.依据(),可将认知风格划分为冲动型和沉思型。
A.人在知觉时是否受环境信息的影响
B.认知速度和精确性的差异
C.信息加工的深度
D.思维方式
11.依据(),可将认知风格划分为深层加工型和表层加工型。

Jc金际R教育↓教育公共基础知识2001题
A.人在知觉时是否受环境信息的影响B.认知速度和精确性的差异
C.信息加工的深度
D.思维方式
12.在有几种可能解答的问题情境中,小明倾向于仔细思考再作出决定,且错误较少,则
他的认知方式是()
A.场依存型
B.场独立型
C.沉思型
D.冲动型
13.在知觉、思维、记忆等认人知活动中,往往强调速度而不是精度的认知风格属于()。
A.场独立型
B.沉思型
C.场依存性
D.冲动型
14.一般来说,偏爱社会科学且成绩较好的学生的认知风格大多属于()。
A.场独立型
B.场依存型
C.内倾型
D.外倾性
15.有的学生平时易受暗示,屈从于权威,按照他人的意见办事,不善于适应紧急情况。
这类学生的性格类型属于()。
A.场独立型
B.场依存型
C.情感型
D.内倾型
16.()是发展心理学家和发展认识论的创始人。
A.桑代克
B.皮亚杰
C.冯特
D.斯金纳
17.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释认知发展。其中,()是儿童对
环境进行适应的认知结构,最初源于先天的遗传,表现为一些简单的反射
A.图式
B.同化
C.顺应
D.平衡
18.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡这四个概念来解释认知发展。其中()是儿童利
用已有的图式把新的刺激纳入已有的认知结构中的过程,是个体适应环境的机能。
A.图式
B.同化
C.顺应
D.平衡
19.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释认知发展。()是通过改变已有
图式或者形成新的图式来适应新刺激的认知过程。
A.图式
B.同化
C.顺应
D.平衡
20.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡这四个概念来解释认知发展。(
是处在同化和
顺应之间的。
A.图式
B.同化
C.顺应
D.平衡
21.皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为()个阶段。
A
B.二
D.四
22.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,其中()阶段开始出现守恒概念。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
23.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段已有抽象概念,但思维还不够灵活
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
24.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段出现了去自我中心主义。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
25.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段思维已超越了对具体的可感知的事物的
依赖,使形式从内容中解脱出来。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算D.形式运算


第三章教育心理学基础金R教育
26.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段思维开始萌芽。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
27.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段儿童的感觉与动作渐渐分化。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
28.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,(
)阶段各种感知运动图式开始内化为表象或形
象图式。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
29.有守恒、思维可逆并达到了去自我中心,是皮亚杰认知发展阶段的()。
A.感知运算阶段B.前运算阶段C.具体运算阶段D.形式运算阶段
30.“我走月亮走,我停月亮停”,这种儿童在特定阶段所表现的思维特点是()。
A.永久客体性
B.不守恒性
C.自我中心
D.不可逆性
31.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段可以认识命题之间的关系。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
32.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
A.感知运动
B.前运算
C.具体运算
D.形式运算
33.()提出了文化历史发展理论。
A.维果茨基
B.桑代克
C.斯金纳
D.冯特
34.让学生跳跳摘苹果的教育手段背后所体现的教育理论是()。
A.关键期理论
B.最近发展区理论
C.心理准备理论
D.人格发展理论
35.维果茨基认为人有两种心理机能:一种是低级心理机能,另外一种是高级心理机能。
其中,高级心理机能是以()系统为中介的心理机能。
A.语言
B.思维
C.符号
D.人际交往
36.维果茨基的最近发展区是指()。
A.需要在下一发展阶段掌握的能力
B.超出目前水平的能力
C.儿童现有发展水平与可能的发展水平之间的距离
D.最近获得的能力
37.在自我意识发展中,社会自我成熟的年龄是()。
A.青年期
B.童年期
C.少年期
D.成年期
38.情绪所反映的是()
A.客观事物的本质属性
B.客观事物的外部现象
C.客观事物之间的联系
D.客观事物与人的需要之间的联系
39.“积极的心态像太阳,照到哪里哪里亮;消极的心态像月亮,初一十五不一样。”这
说的是()。
A.激情
B.热情
C.应激
D.以

40.“先天下之忧而忧,后天下之乐而乐”是下列哪种情感?(

JC国尺教同教育公共基础知识2001题
C理智感
D.热爱感
41.“一个小丑进城胜过一打医生”说明情绪和情感具有()
A.道德感
B.美感
B.调控功能
C.激励功能
D.健康功能
42.“知之深,则爱之切”说明情感过程依附于()。
A.信号功能
D.注意过程
A.感知过程
B.教育过程
C.认识过程
43.下列不属于情绪外部表现的是()
A.心潮澎湃
B.眉开眼笑C.坐立不安D.轻声呻吟
4.学临考时的怯场属于()。
D.热情
A.心境
B.应激
C.激情
45.()是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识。
B.自我概念C.自我监督
D.自尊
A.自我意识
46.()指由个体对自身的观念、情感和态度组成的混合物。
A.自我意识
B.自我概念
C.自我监督
D.自尊
47.()是指个体对自己的评价及其情绪。
A.自我意识
B.自我概念
C.自我监督
D.自尊
48.()是自我意识发展的第二个关键期。
A.青春期
B.童年期
C.少年期
D.成年期
49.心理自我在()开始发展和形成
A.青春期
B.童年期
C.少年期
D.成年期
50.生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的
动作区别开来,在()岁基本成熟。
A2岁
B.3岁
C.4岁
D.6岁
51.日常生活中,()的学生常精力旺盛、不易疲倦,但有易冲动、自制力差、性情急躁、
办事粗心等行为表现。
A.胆汁质
B.抑郁质
C.黏液质
D.多血质
52.活泼好动、反应迅速、对一切引起个体注意的事物都能做出兴致勃勃反应。这种气质
类型是(
A.胆汁质
B.抑郁质
C.黏液质
D.多血质
53.“率直、耿直”反映的个别心理现象是()。
A.能力
B.性格
C.兴趣
D.动机
54.精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征;整个心理活动笼罩着迅
速而突发的色彩。这是属于希波克拉特的气质的体液论()类型。
A.胆汁质
B.多血质
C.黏液质
D.抑郁质
55,反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定为特征。这是属于希波克拉特
的气质体液论的()类型
A.胆汁质
B.多血质
C.黏液质
D.抑郁质
56.稳重,但灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气。这是属于希波克

第三章教育心理学基础月三C金标R教育
拉特的气质的体液论()类型。
A.胆汁质
B.多血质C.黏液质
D.抑郁质
57.敏锐、稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征。这是属于希波克
拉特的气质的体液论()类型。
A.胆汁氵质
B.多血质
C.黏液质
D.抑郁质
58.美国心理学家埃里克森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历(
个顺序不变的阶段
A.五
B.六
C.七
D.八
59.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养信任感的是()阶段
A.婴儿期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
60.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养自主性的是()阶段
A.婴儿期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
61.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养主动性的是()阶段
A.婴儿期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
62.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养勤奋感的是()阶段。
A.婴儿丿期
B.童年期
学前期
D.学龄期
63.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养自我同一性的是()阶段。
A.青春期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
64.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,主要矛盾是亲密感对孤独感的阶段是()。
A.青春期
B.童年期
C.成年早期
D.学龄期
65.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,主要矛盾是繁殖感对停滞感的阶段是(
A.青春期
B.童年期
C.成年早期
D.成年中期
66.根据科尔伯格的道德理论,服从和惩罚的道德定向阶段是属于()。
A.前习俗水平B.后习俗水平C.习俗水平D.中习俗水平
67.美国心理学家()提出了人类道德发展的顺序原则,认为个体的道德认知是由低级
阶段向高级阶段发展的,并认为道德认知是可以通过教育过程加以培养的。他采用“道德两难
故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三种水平六个阶段的道德发展阶段理论。
A.科尔伯格
B.埃里克森
C.桑代亻克
D.维果茨基
68.根据科尔伯格的道德理论,儿童为了免遭惩罚而听从权威人物的命令属于
A.前习俗水平B.后习俗水平
C.习俗水平
D.中习俗水平
69.根据科尔伯格的道德理论,儿童只根据后果来判断行为的好坏属于()。
A.前习俗水平
B.后习俗水平C.习俗水平
D.中习俗水平
70.()采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三种水平六个阶
段的道德发展阶段理论。
A.科尔伯格
B.桑代克
C.冯特
D.维果茨基
71.根据科尔伯格的道德理论,
的儿童以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守
规则,通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重规则。

一c金幅R教育l教育公共基础知识2001题
B.后习俗水平C.习俗水平
D.中,习俗水平
72.几意在进行道德评价时总是考虑他人和社会对“好孩子”的期望和要求,并以此为
A.前习俗水平
准展开思维和行为。这属于科尔的格道德理论的()
B.后习俗水平C.习俗水平
D.中习俗水平
73.几童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行个人职责,尊重权威,强
A.前习俗水平
调对法律和权威的服从。这属于科尔伯格道德理论的()。
D.中习俗水平
74个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当社会习俗或法律不符合公众权
A.前习俗水平B.后习俗水平
C.习俗水平
益时,就应该修改。这属于科尔伯格道德理论的()。
A.前习俗水平B.后习俗水平C.习俗水平
D.中中习俗水平
5.科尔伯格认为道德发展的最高水平被称为(
A.前习俗水平
B.真习俗水平C.后习俗水平D.习俗水平
76.家庭间的差异和不同的教养方式对人格发展有着不同的的影响。以下哪种教养方式是
最合理的?()
A.权威型教养方式
B.放纵型教养方式
C.民主型教养方式
D.溺爱型教养方式
77.根据埃里克森的理论,2-3岁的发展任务是培养()。
A.自主性
B.主动性
C.勤奋感
D.自我同一性
78.埃里克森认为人格发展要经历八个阶段,在人生的每个阶段都有相应的认为需要完成,
在12岁到18岁时“我是谁?”“我将成为什么样的人?”等问题将持续不断地纠缠着青少年。
此时他们的发展任务便是获得或形成()
A.自主感
B.主动感
C.勤奋感
D.自我同一性
79.以普遍的道德原则作为自己行为的基本准则,能从正义、善良、良心等角度判断行为
对错,不完全受外在法律和权威的约束,说明道德发展水平达到了()。
A.前习俗水平B.习俗水平C.后习俗水平
D.他律发展水平
80.如果某学生认为,凡是遭到批评的行为都是坏行为,而不会受惩罚的行为都是好彳行为
这个学生的道德发展应该处在科尔伯格所说的()。
A.前习俗水平B.习俗水平
81.学生最常见的焦虑是()
C.后习俗水平D.权威水平
A.考试焦虑
B.交往焦虑
C.恐惧焦虑
82.下列不属于心理健康标准的是()。
D.广场焦虑
A.生活热情与工作高效率
C.活泼,开朗、大方
B.与人建立亲密关系的能力
D.自知、自尊与自我接纳
83.“强、平衡、不灵活”的神经类型与下列哪种气质类型对应?()
A.多血质
B.胆汁质
C.黏液质
D.抑郁质
84.打过几次针的小孩,见到穿白大褂的人就哭或躲避。这种现象属于(
A.无条件反射
B.先天本能

第三章教育心理学基础1J三c金标R教育
C第二信号系统条件反射
D.第一信号系统条件反射
85.上课时,学生被突然飞进教室的小鸟吸引,这种心理现象是()。
A.不随意注意
B.随意注意
C.有意注意
D.随意后注意
86.绿草丛中的红花比绿草从中的青蛙更能引起人们的注意,其原因是()
A.刺激物的强度
B.刺激物的对比关系
C.刺激物的运动和变化
D.刺激物的新颖性
87.人感知过、思考过或体验过的事物当它再度出现时,仍能认识的心理过程是()。
A.感觉
B.知觉
C.再认
D.回忆
88.人们阅读《阿Q正传》时,根据文字描述在脑中呈现出阿Q的人物形象。这种现象属
于()。
A.创造想象
B.幻想
C.无意想象
D.再造想象
89.既怕考试不及格又怕吃苦。这种动机冲突属于()
A.接近一接近型冲突
B.回避一回避型冲突
C.接近一回避型冲突
D.多重接近一回避型冲突
90.人格的核心成分是()
A.气质
B.能力
C.性格
D.意志
91.《红楼梦》中的林黛玉“多愁善感,聪颖多疑,孤僻高傲”,她的气质类型是()
A.胆汁质
B.多血质
C.黏液质
D.抑郁质
92.于遗忘进程是先快后慢,所以我们要()
A.复习方式多样化B.及时复习
C.降低干扰
D.集中、分散复习相结合
93.根据巴甫洛夫的经典条件反射原理,“一朝被蛇咬,十年怕井绳”属于(
B.刺激的分化C.刺激的消退D.刺激的获得
94.白天进电影院,刚开始什么也看不清,过了一会,慢慢能看清事物。这种现象属于()。
B.听觉适应
C.嗅觉适应
D.视觉暗适应
A.视觉明适应
95.小明记住了家里沙发松软的程度,这种记忆属于()。
A.情绪记忆
B.动作记忆
C.形象记忆
D.语词记忆
96.短时记忆的容量是()。
A.7±2个组块B.8±2个组块C.9±2个组块D.10±2个组块
97.人们根据已知的信息,利用熟悉的规则解决问题,最后得到唯一的答案。这种思维方
式是()。
A.动作思维
B.聚合思维
C.直觉思维
D.发散思维
98.个性心理品质中具有道德评价意义的是()
D.性格
A.兴趣
B.能力
C.气质
99.“人芝兰之室,久闻不知其香”是()。
D.嗅觉感受性
A.知觉
B.嗅觉
C.嗅觉适应
100.研究者认为创造性思维的核心是()。
C形象思维D.抽2018/1/917:51
A.发散思维
B.聚合思维

J℃金詬尺教育』教育公共基础知识2001题
101.()决定个体是否愿意完成某些任务,即决定行为的选择。
D.情绪
C.态度
B.道德
102.吉尔福特依据思维展开的方向将人的思维划分为()。
A.能力
逻辑思维和直觉思维
A.抽象思维和形象思维
C.发散思维和辐合思维
D.归纳思维和演绎思维
103.最早提出“最近发展区”概念的教育家是()。
B.凯洛夫
C.苏霍姆林斯基D.赞可夫
104.“有的儿童情感深沉、持久,有的儿童则表现为奔放、热烈。”这说明青少年身心发
A.维果茨基
展的()
A.顺序性
B.不均衡性
C.可变性
D.个体差异性
105.个性心理特征的核心因素是()。
A.兴趣
B.气质
C.性格
D.能力
106.艾宾浩斯遗忘曲线说明遗忘的进程是()
A.均衡反展
B.先慢后快
C.先快后慢
D.先慢后快又慢
107.人的个性品质的形成主要是通过()
A.社会交往
B.学校教育C.家庭教育
D.自我修养
108.科尔伯格道德发展阶段的排序为()
A.前道德阶段——他律道德阶段—一自律阶段公正阶段
B.感知运动阶段—前运算阶段—具体运算阶段—形式运算阶段
C.前习俗水平—习俗水平—后习俗水平
D.低级心理阶段——中级心理阶段—高级心理阶段
109.知识巩固的实质是()。
A.联想
B.记忆
C.想象
D.推理
110.维果茨基提出“教学应在发展前面”的含义是()。
A.提前讲授下一阶段才能掌握的内容B.教学可以不考虑儿童现有的发展水平
C.教学的重要任务是创造最近发展区D.根据学生现有的水平进行教学
11.智力是指人们]的认识能力,其核心是()。
A.注意力
B.观察力
C.想象力
D.思维力
112.在加工信息的过程中倾向于依赖外界的环境和参照物,根据外界的情况做出自己的行
为,这属于哪种认识方式?()
A.高智能型
B.高创作型  
C.场依存型
D.场独立型
113.看到某件物品时常被其惯常的用途所束缚,很难想到它的别的方面的功能。这种想象
被称为
A.习惯
B.定势
C.功能固着
定向
114.进入中学,学生经常思考“我是一个什么样的人”“我的未来应怎样”等问题。按埃
里克森的心理社会发展理论,此阶段的主要任务是形成()。
A.倍任感
2018/1/917:53
B.自我同一感C.主动感
D.勤奋感
第三章教育心理学基础三c量幅R教昌
115.在下列认知风格中,容易给学习带来不利影响的认知风格是()。
A.场独立型
B.场依存型
C.冲动型
D.沉思型
