#### 四、简答题
#### 1.简述认知的要素。
>   认知包括感觉、知觉、记忆、`言语`、想象、思维等要素。

>   (1)`感觉`是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。感觉分为内和外部感觉部感觉

>   (2)`知觉`是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映。知觉是对物体的整体性的认识知觉和感觉之间的联系    
    第一,知觉是各种感觉的整合,知觉来源于感觉,但高于感觉。                 
    第二,感觉只反映个别属性,而知觉却可以认识事物整体;                 
        感觉是单一感觉器官活动的结果,知觉是各种感觉器官协同作用的结果。                 
    第三,感觉不依赖于个人的知识和经验,而知觉受到个人知识和经验的影响。                 
        知觉具有整体性、选择性、恒常性、理解性等基础特性。                 
        知觉的种类,包括空间知觉、时间知觉、运动知觉、错觉等                 
        
>   (3`)记忆`是过去的经验在头脑中的反映。记忆一般包括`识记、保持和再现`三个过程。
德国心理学家艾宾浩斯最早进行了遗忘的研究。通过艾宾浩斯曲线,我们得知遗忘在学习
之后立即开始,而且遗忘的过程是最初进展得很快,以后逐渐缓慢,其规律是先快后慢,呈负加速型。

>   (4)`思维`是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。
    它是一种理性的认识过程其主要特色是间接性和概括性。

>   (5)`言语`是人们运用语言交流思想、进行交际的过程。言语活动形式包括外部语言和内部语言

>   (6)`想象`是以表象为素材的形象思维过程。表象是过去感知过的事物的形象在头脑中再
现的过程,或者在头脑中出现的事物形象。想象来源于现实,又具创造性。

#### 2.简述记忆的分类。    
>   (1)按照`记忆的内容`,记忆可以分为形象记忆、情景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆      
    (2)按照记忆`是否意识到`,记忆可以分为外显记忆和内隐记忆。      
    (3)按照记忆`是否可以被陈述`,记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆。      
    (4)按照信息`保存时间长短`,记忆可以分为瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。      
    
    
    
#### 3.简述思维的分类。
>   思维是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。它是一种理性的认识过程,其主要特点是间接性和概括性。    
    (1)按照`思维的形态`,思维可以分为动作思维、形象思维和抽象思维。    
    (2)按照`思维是否具有创造性`,思维可以分为再造性思维和创造性思维。    
    (3)按照探索`问题答案的方向差异`,思维可以分为辐合思维和发散思维。    

#### 4.简述认知方式的基本类型。
>   认知方式指个体感知、理解、记忆、思维、问题解决以及信息加工的典型方式。    
    (1)根据知觉`是否受环境信息的影响`,认知方式可以分为场独立型和场依存型。场独立
    型以自己内部为参照,不易受外来因素影响和干扰,倾向于根据自己的判断去认知与分析事物
    场依存型以外部参照作为信息加工的依据,特别容易受权威人士的影响和干扰,善于察言观色。    
    (2)根据`认知速度差异,`认知方式可以分为冲动型和沉思型。     
    犯错误;沉思型思考更久,小心谨慎,作出的反映往往比较理智和精确。       
    (3)根据`信息加工的深度`,认知方式可以分为深层加工型和表层加工型。深层加工型深
    刻理解所学内容,将所学内容与更大的概念框架联结起来,以获取内容的深层意义;表层加工
    型记忆学习内容的表面信息,不将它们与更大的概念框架联结。 

#### 5简述皮亚杰的认知发展阶段理论。
#### （二）儿童认知发展四阶段(皮`亚杰认知阶段：感前具形)
>   感知运动阶段（0-2）、前运算阶段（2-7）、具体运算阶段（7-12）、形式运算阶段（12-15）
    
>   （1）感知运动阶段（0-2 岁）：物体恒存
    （2）前运算阶段（2-7 岁）
    （3）具体运算阶段（7-12 岁）（去自我的抽象守恒）
    （4）形式运算阶段（11、12 岁以上）
    


#### 6.请简述情绪与情感的关系。
>   (1)区别
从需要的角度来看。情绪是原始的、低级的态度体验,与生理需要是否满足相联系,是人
和动物共有的;情感是后继的、高级的态度体验,与社会需要是否满足相联系。
从发生的角度来看。情绪可以由事物单纯的感知觉直接引起,具有情境性和易变性。情感
则由对事物复杂意义的理解所引起,具有稳定性和持久性。
从表现形式来看。情绪体验强度大,往往带有冲动性,并伴随明显的外部表现;情感比较
内隐,较为深沉

>   (2)联系
`情绪是情感的基础`,`情感离不开情绪`。情感依赖于情绪。人的情感是在大量情绪体验的基
础上形成和发展起来的,也是通过情绪表达出来的。
对人类而言,情绪离不开情感,是情感的具体表现。情绪是情感的外在表现,情感是情绪
的本质内容    

#### 7.简述情绪的分类。
>   根据`主体与客体之间关系`的不同,心理学家把人的基本情绪分为     
        快乐、悲哀、愤怒、恐惧     
    依据情绪发生的`强度、持续性和紧张度`的不同,可以把情绪状态分为     
        心境、激情、应激三种。    

>   `心境`是一种微弱的、持续田时间较长的,带有弥漫性的情绪状态。在相当长的一段时间内,
使人的整个心理活动都染上某种情绪色彩,影响人的整个行为表现,成为情绪生活的背景。

>   激情是一种爆发式的、猛烈而短暂的情绪状态。例如:狂喜、暴怒、恐惧、绝望等。有人
用`激情`爆发来原谅自己的错误,认为“激情日时完全失去理智,自己无法控制”,这种说法是不
对的,人能够意识到自己的激情状态,也能够有意识地调节和控制它。

>   `应激`是出乎意料的紧迫情况所引起的急速而高度紧张的情绪状态。             

#### 8.简述情感的分类。
>   情感是同人的社会性需要相联系的态度体验,是人类所持有的心理活动,具有一定的社会历史性。
    
>   从情感的社会内容角度来看,人类的情感有`道德感、美感和理智感`三种形式。
        `道德感`是根据一定的道德标准评价人的思想、意图和言行时所产生的主观体验。道德属于
    社会历史范畴,不同民族、不同时代、不同阶级有着不同的道德评价标准。    
        `理智感`是人`认识事物和探求真理`的需要是否得到满足而产生的主观体验。    
        `美感`是人们根据一定的审美标准对自然或社会现象及其在艺术上的表现予以评价时所产
    生的情感体验。美感能使人产生愉悦的体验,增加人的生活情趣,帮助人们以美丑的评价去赞
    扬美好的事物与心灵,蔑视与鞭挞丑陋与粗野的行为,从而促进人类文明的发展。同道德感
    样,`美感也具有社会历史制约性`。

#### 9.简述自我意识的发展。
>   经历了从生理自我到社会自我,再到心理自我的过程。自我意识是个体对自己的认识和态
    度,是人格的重要组成部分,是使人格各部分整合统一起来的`核心力量`。
    
>   (1)生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己
    的动作区别开来,`在3岁基本成熟`。    
        (2)社会自我。3岁后进入社会自我,`从轻信成人评价过渡到自我独立评价`,自我调节
    能力差,常言行不一;`在少年期成熟`。    
        (3)心理自我是对自我评价越来越客观、全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现
    实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。
    `青春期是自我意识发展的第二个飞跃期`。        


#### 10.简述情绪情感的功能。
>   (1)适应功能
        情绪和情感是有机体适应生存和发展的一种重要方式,如动物遇到危险时,产生怕的呼救,
    就是动物求生的一种手段。        
    (2)动机功能
        情绪和情感是动机的源泉之一,是动机系统的一个基本成分。它能够激励人的活动,提高
    人的活动效率。`适度的情绪兴奋,可以使身心处于活动的最佳状态`,`推动人们有效地完成任务`。
    研究表明,适度的紧张和焦虑能促使人积极地思考和解决问题。      
    (3)组织功能
        情绪和情感这种特殊的心理活动,对其他心理过程而言是一种检测系统,是心理活动的组织者。
        `积极的情绪和情感具有调节和组织作用`;消极的情绪和情感则具做所作    
    (4)信号功能
        情绪和情感在`人际间具有传递信息,沟通思想的功能`。情绪的信号功能体现在个体将自己
    的愿望、要求、观点、态度通过一定的情感表达方式传递给别人并加以影响。
    (5)健康功能
        人对社上会的适应是通过调节情绪来进行的,情绪调控的好坏会直接影响到身心健康。情绪
    和情感的健康功能表现为积极的情绪有助于身心健康,消极的情绪会引起人的各种疾病。
    (6)感染功能
        人类的情绪和情感可以互相传递和感受,具有感染性。人们之间的感情沟通正是通过情绪
    和情感的易感性功能才得以实现。这种易感性,具体体现为`“共鸣”和“移情”`作用。
    `如爱屋及乌`。    
    最后,情绪和情感还具有强化功能、迁移功能、疏导功能和协调功能。
    
#### 11.请简述小学生情绪发展的特点。
>   ①情感体验的内容日益丰富。
    ②情感表现的深刻性逐步增加。
    ③友谊感逐渐发展。
    ④情感的动力特征明显。
    ⑤高级情感得到进一步发展。
    ⑥情绪、情感的稳定性明显增强。
    ⑦情绪、情感的自控力不断增强。    

#### 12.请简述初中生情绪发展的特点
>   在初中生的情绪表现中,充分体现出`半成熟、半幼稚`的矛盾性特点。
随着初中生心理能力的发展和生活经验的扩大,其情绪的感受和表现形式不再像以往那么单一,但还远不如成人的
    情绪体验那么稳定,表现出明确的两面性。主要表现在以下三个方面
    ①强烈、狂暴性与温和、细腻性共存     
    ②可变性和固执性共存。     
    ③内向性和表现性共存。     

#### 13.请简述高中生情绪发展的特点。
>   由于高中生认知能力、意识水平提高,其情绪体验呈现如下特点
    ①情绪的延续性。
        在初中阶段,学生的情绪具有易感性、易表现性,情绪活动延续的时间
    较短。但到了高中阶段,学生情绪爆发的频率降低,心境的延续时间加长,情绪的自控能力提
    高,并且情绪体验的时限延长、稳定性高。
    ②情绪的丰富性。
        高中生正处于情绪多变的年龄阶段,几乎人类所具有的情绪种类都可以
    在高中生身上找到。另外,在情绪体验的内容上比较丰富,各类情绪的强度不一,有不同的层次
    ③情绪的特异性。
        高中生自我意识的迅速发展,为他们的情绪体验增添了不同的感知性能
    力,这里面包含个性的差异、自我感知的差异、性别的差异等。
    ④相同的情绪,
        发生在高中生身上时,他们对这种情绪体验的深刻性要显著地大于初中和小学生。
    ⑤情绪体验更加细腻。
        高中生能够觉察到他人非常细小的情绪变化,能够对差别很小的情
    绪产生不同的体验。这种情绪体验的细腻性,女生要强于男生。
 