#### 14.简述情绪和情感与认识过程的关系。
>   (1)`认识过程`是情绪和情感的基础,并引导情绪和情感的发展      
    (2)情绪和情感伴随着认识活动的发展而发展;      
    (3)情绪和情感反过来对认识过程起调节作用。      


#### 15.简述希波克拉特的气质体液论。
>   气质是表现在心理活动的强度、速度、灵活性与指向性等方面的一种稳定的心理特征,即
    我们平时说的`脾气`。
    希波克拉特把人的气质分为胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质四种类型。`气质无好坏之分`
    每一种气质类型各有其长处和短处。
    (1)胆汁质的人以精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征。整个心
    理活动笼罩着迅速而突发的色彩。    
    (2)多血质的人以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、`情绪不稳定`为特征    
    (3)黏液质的人稳重,但灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气    
    (4)抑郁质的人以敏锐、稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征    

#### 16.简述性格。
>   性格是指人的较稳定的态度与习惯化了的行为方式相结合而形成的人格特寺征。它是一个人
    的心理面貌本质属性的独特结合,是人与人相互区别的主要方面。    
    (1)性格是人对现实的态度和行为方式概括化与定型化的结果。    
    (2)性格是指一个人独特的、稳定的个性心理    
    (3)性格是个性特征中`最具核心意义`的心理特征。        

#### 17.简述自我调控系统。
>   `自我调控系统`是以自我意识为`核心`的人格调控系统,包括自我认识、自我体验、自我控制
    三个子系统。自我调控的主要作用是调控人格的各个成分,保证人格的完整、统一、和谐。它
    属于人格中的内控系统或自控系统。    
    (1)自我认识是
        `对自己的洞察和理解`,包括`自我观察和自我评价`,其中自我评价是自我调节的重要条件。  
    (2)自我体验
        是自我意识在情感上的表现,是伴随自我认识而产生的内心体
    自信心是自我体验的具体内容。验。自尊   
    (3)自我控制
        是自我意识在行为上的表现,是`实现自我意识调节的最终环节`。    
    

#### 18.简述奥尔波特的特质理论。
>   奥尔波特将性格特征分为`共同特质和个人特质`。特质是决定个体行为的基本特征,是人格
    的有效组成元素,也是测评人格常用的基本单位。
    共同特质
        是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。
    个人特质
        是个人所独有的人格特质。
        个人特质它包括首要特质、中
            `首要特质`是一个人`最典型、最具有概括性的特`质,它影响一个人的各方面的行为。`如多愁善感是林黛玉的首要特质`
            `中心特质`是构成个体独特性的几个重要特质,在每个人身上大约有5-10个,如清高、率直聪慧、孤僻都属于林黛玉的中心特质。        
            `次要特质`也是人格的组成因素,是个体的一些不太重要的特质,往往`只有在特殊的情况下才会表现出来`。

#### 19.简述埃里克森的心理社会发展理论。 (不相信，自己很耻辱，主要是自己的，情感很悲伤)
>   美国心理学家埃里克森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序
    不变的阶段,其中前五个阶段属于儿童成长和接受教育的时于期。每一个阶段都有特殊社会心理
    任务,并且每个阶段都有个特殊矛盾,即个体会面临着一个需要解决的心理社会问题,该问题
    引起个体心理发展的矛盾与危机。如果个体能够顺利解决每一个阶段所面临的矛盾和危机,就
    会对个体心理发展产生积极影响;矛盾的顺利解决是人格健康发展的前提,有助于形成积极的
    人格特征。反之,则会对人格发展产生消极影响。
        (1)婴儿期(0-1.5岁),主要任务是培养信任E感,顺利解决矛盾,学会对人信任,对
    外界有安全感;反之,则会恐惧,对外界有焦虑、不信任。    
        (2)童年期(1.5岁-3岁),主要任务是培养自主性,顺利解决矛盾,会开始出现符合
    社会要求的自主行为;反之,缺乏信心,感到羞愧,怀疑自己的能力    
        (3)学前期(3岁-6岁),主要任务是培养主动性,顺利解决矛盾,会表现出主动、积
    极性和进取心;反之,则会畏惧,退缩,产生内疚感和失败感    
        (4)学龄期(6岁-12岁),主要任务是培养勤奋感,顺利解决矛盾,会学会知识,发展能力,
    学会为人处世,体验成功感;反之,则会缺乏生活的基本自理能力,产生自卑感和失败感。    
        (5)青春期(12岁-18岁),主要任务是培养自我同一性,顺利解决矛盾,会有明确的
    自我观念,达到自我与外部环境的协调;反之,则对于自我与他人的角色感觉混乱,充满不确定。    
        (6)成年早期主要矛盾是亲密感对孤独感,顺利解决,便会建立友情和爱情,发展爱的
    能力;反之,则会与社会分离,孤寂    
        (7)成年中期,主要矛盾是繁殖感对停滞感,顺利解决便会热爱家庭,关心社会,有责任感,
    追求事业成功;反之,则会过于自我,缺乏社会责任感,生活消极懈怠。    
        (8)老年期,主要矛盾是完善感对绝望感,顺利解决便会有自我接受感和满足感,享受
    生活;反之则会,悔恨旧事,消极失望。    


#### 20.简述科尔伯格的道德发展阶段理论。（惩罚功利的人，认可遵守法规的人，这才是社会伦理）
>   美国心理学家科尔伯格提出了人类道德发展的顺序原则,认为个体的道德认知是由低级阶
    段向高级阶段发展的,并认为道德认知是可以通过教育过程加以培养的。
    科尔伯格采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。
    (1)前习俗水平(根据行为的具体结果及其与自1身的利害关系判断好坏是非)。
    阶段1:
        服从和惩罚的道德定向阶段。
        儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威人物的命令,尚未具有真正意义上的准则概念。
    阶段2:朴素的享乐主义或功利主义定向阶段
        以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守规则,
        通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重规则。
        
>   (2)习俗水平(开始意识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,
并遵守和执行之)。
    阶段3:好孩子定向阶段(人际关系定向阶段)。
        儿童在进行道德评价时
    总是考虑他人和社会对“好孩子”的期望和要求,并以此为标准展开思维和行为。
阶段4:尊重权威和维护社会秩序定向阶段。
    儿童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行个人职责,尊重权威,强调对法律和权威的服从。   
    
>   (3)后习俗水平(超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进行道德判断)。
    阶段5社会契约定向阶段。
        个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当社会习俗或法律不符合公众权益时,就应该修改。
    阶段6:良心或普遍原则定向阶段。
        个体已经认识到了社会规则,法律的局限性。开始基于自己的良心或人类的普遍价值标准判断道德行为。
    
#### 21.简述家庭因素对人格的影响。
>   人人格的家庭成因,重点在于探讨家庭间的差异和不同的教养方式对格发展的影响。    
    (1)权威型教养方式     
        采用这种教养方式的父母在子女教育中,表现得过于支配,孩子的一切都由父母来控制
    在这种环境下长大的孩子容易形成消极、被动、依赖、服从、懦弱,做事缺乏主动性,甚至会
    形成不诚实的性格特征。   
    (2)放纵型教养方式     
        采用这种教养方式的父母,对孩子过于溺爱,让孩子随心所欲,父母对孩子的教育有时达
    到失控的状态。在这种环境中成长的孩子多表现为任性、幼稚、自私、野蛮、无礼、独立性差
    蛮横无理、胡闹等。      
    (3)民主型教养方式    
        父母与孩子在家庭中处于一个平等和谐的氛围中,父母尊重孩子,给孩子一定的自主权,
    并给予孩子积极正确的指导。父母的这种教养方式使孩子形成一些积极的性格,如活泼、自立
    彬彬有礼、善于交往、富于合作精神、思想活跃等。

#### 22.增进心理健康的途径与方法有哪些?
>   (1)具有良好的心理品质,预防心理障碍的发生;    
    (2)开发自己的各种潜能,提高工作和生活质量    
    (3)激发自己的非智力因素,尝试创造性的学习和工作;    
    (4)提高自己人际交往的能力,增强自己的社会适应性;    
    (5)增强自我意识,培养自我评价能力。    

#### 23.简述心理健康的基本标准。
>   (1)有正常的智力水平                    
    (2)能够了解并接受自己;                    
    (3)能与他人建立和谐的关系                    
    (4)善于调节与控制情绪;                    
    (5)有良好的环境适应能力。                        

#### 24.简述学生违反纪律的心理原因。

