#### 1.认知是个体认识主观世界的信息加工活动。
>   1.【答案】×。考查认知的定义。认知是个体认识客观世界的信息加工活动。

#### 2.个体的认知功能比较固定,一旦形成就无法改变。
>   2.【答案】×。考查认知基本知识。在个体与环境的作用过程中,个体认知
    的功能系统不断发展,并趋于完善。

#### 3.知觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映
>   3.【答案】×。考查感觉定义。题目描述的是感觉的概念。感觉是人脑对直
接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的整体
在人脑中的反映。

#### 4.知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映。
>   4.【答案】√。考查知觉的定义。`知觉是直接作用于感觉器官`的客观物体的
    整体在人脑中的反映。

#### 5感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。感觉分为内部感觉和外部感觉。
>   5.【答案】√。考查感觉的定义。感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观
    事物个别属性的反映。感觉分为`内部感觉和外部感觉`。

#### 6.知觉具有整体性、选择性、恒常性、理解性等基础特性。
>   6.【答案】√。考查知觉的特性。知觉具有整体性、选择性、恒常性、理解
    性等基础特性    

#### 7.记忆是过去的经验在头脑中的反映。记忆一般包括识记、保持、再现、加强四个过
>   7.【答案】×。考查记忆内容。记忆是过去的经验在头脑中的反映。记忆
    般包括识记、保持和再现三个过程。

#### 8.按照记忆的内容,记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆
>   8.【答案】×。考查记忆的分类。按照记忆的内容分类,记忆可以分为形象
    记忆、情景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆。

#### 9 按照记忆是否意识到,记忆可以分为外显记忆和内隐记忆。
>   9.【答案】√。考查记忆的分类。按照记忆是否意识到,记忆可以分为外显记忆和内隐记忆。

#### 10.按照信息保存时间长短,记忆分为短时记忆和长时记忆。
>   10.【答案】×。考查记忆的分类。按照信息保存时间长短,记忆分为瞬时记忆短时记忆和长时记忆。

#### 11.德国心理学家艾宾浩斯最早进行了遗忘的研究,其规律是先慢后快,呈负加速型。
>   11.【答案】×。考查艾宾浩斯遗忘曲线。德国心理学家艾宾浩斯最早进行
    了遗忘的研究,其规律是先快后慢,呈负加速型

#### 12.思维是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。它是一种感性的认识过程。
>   12.【答案】×。考查思维的定义。思维是人脑对客观事物本质和事物之间
    内在联系的认识。它是一种`理性的认识过程`。

#### 13.按照探索问题答案的方向差异,思维分为辐合思维和发散思维。
>   13.【答案】√。考查思维的分类。按照探索问题答案的方向差异,思维分
    为`辐合思维和发散思维`。

#### 14.书面言语是内部语言。
>   14.【答案】×。考查言语的类型。外部语言是用于交际的言语,包含对话言语、
    独白言语、书面言语三种形式

#### 15.想象是独立于表象的形象思维过程。()
>   15.【答案】×。考查想象的内容。想象是以表象为素材的形象思维过程。    

#### 16.有意想象是事先有预定目的的想象。根据观察内容的新颖性、独立性和创造程度,又可分为再造想象、创造想象、幻想。
>   16.【答案】√。考查有意想象定义。有意想象是事先有预定目的的想象。
根据观察内容的新颖性、独立性和创造程度,又可分为再造想象    

#### 17.根据信息加工的深度,认知风格分为冲动型和沉思型。
>   17.【答案】×。考查认知方式分类。根据信息加工的深度,认知风格分为
    深层加工型和表层加工型。

#### 18.根据认知速度和精确性的差异,认知风格分为冲动型和沉思型。
>18.【答案】√。考查认知方式分类。根据认知速度和精确性的差异,认知
 风格分为冲动型和沉思型。    

#### 19.认知发展因素不受遗传影响。
>   19.【答案l×。考查认知发展的影响因素。认知发展因素在一定程度上受到遗传的影响。    

#### 20.皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。
>   20.【答案】√。考查皮亚杰认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的认知
    发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。


#### 21.皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应是个体在于环境不断地相互作用中实现的。他用同化、顺应和平衡三个概念来解释这一过程。
>   21.【答案】×。考查皮亚杰认知理论。皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家
    和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在于环境不断地相互作用中实现
    的。他用`图式、同化、顺应和平衡`四个概念来解释这一过程。

#### 22.皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在环境不断地相互作用中实现的。他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程
>   22.【答案】√。考查皮亚杰认知理论。皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家
    和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在环境不断地相互作用中实现的
    他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程。


#### 23.顺应过程就是儿童利用已有的图式把新的刺激纳入已有的认知结构中的过程,是个体适应环境的机能。()
>   23.【答案】×。考查同化内容。同化过程就是儿童利用已有的图式把新的
    刺激纳入已有的认知结构中的过程,是个体适应环境的机能。    


#### 24.顺应过程就是个体通过改变已有图式或者形成新的图式来适应新刺激的认知过程。顺应是图式发生质变的过程。通过顺应,儿童的认知能力达到新的水平。
>   24.【答案】√。考查皮亚杰顺应定义。顺应过程就是个体通过改变已有图
    式或者形成新的图式来适应新刺激的认知过程。`顺应是图式发生质变的过程`。通过顺应,儿童
    的认知能力达到新的水平。

#### 25.科尔伯格是前苏联的著名心理学家,他从历史唯物主义观出发,在20世纪30年代提出“文化历史发展理论”,主张人的高级心理机能是社会历史的产物,受社会规律的制约。()
>   25.【答案】×。考查心理学家维果茨基内容。维果茨基是前苏联的著名心
    理学家,他从历史唯物主义观出发,在20世纪30年代提出“文化历史发展理论”,主张人的
    高级心理机能是社会历史的产物,受社会规律的制约。
    
>   科尔伯格提出了三水平六阶段理论。三水平是指前习俗水平、
    习俗水平、后习俗水平。六阶段是指每个水平中又可划分为两个不同的阶段。    




#### 26.情感包括自我意识、自我概念和自尊等要素。()
>   26.【答案l∨。考查情感的要素。情感包括`自我意识、自我概念和自尊`等要素。

#### 27.从情感的社会内容角度来看,人类的情感有道德感、美感和理智感三种形式。()
>   27.【答案】√。考查情感的分类。情绪持续时间短,情感持续时间较长,
    因此情绪可以独立于情感。从情感的社会内容角度来看,人类的情感有`道德感、美感和理智感`
    三种形式。
    

#### 28.自我认识是个体对自已的情感体验,如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等
>   28.【答案】×。考查自我认识定义。自我认识是个体对自己的心理特点、
    人格特征、能力以及自身社会价值的`自我了解和评价`。    

#### 29.自我体验是个体对自己的情感体验,如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等
>   29.【答案】√。考查自我体验的定义。自我体验是个体对`自己的情感体验`,
    如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等。    

#### 30.自我体验属于对自己的意志控制,如自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。
>   30.【答案】×。考查自我监控定义。自我监控属于对自己的意志控制,如
    自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。    


#### 31.自我意识是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识。
>   31.【答案】√。考查自我意识定义。自我意识是个体对自己以及自己与周
    围事物的关系的意识    

#### 32.生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的动作区别开来,在7岁基本成熟。
>   32,【答案】×。考查生理自我知识。生理自我是自我意识最原始的形态,
    儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的动作区别开来,在3岁基本成熟    

#### 33.3岁后进入社会自我,从轻信成人评价过渡到自我独立评价,自我调节能力差,常言行不一;在青春期成熟。
>   33.【答案】×。考查社会自我知识。3岁后进入成人价过渡到自我独立评价,自我调节能力差,常言行不一;在少年期成熟。    

#### 34.个体进入心理自我,对自我评价越来越客观、全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。
>   34.【答案】√。考查心理自我知识。心理自我,对自我评价越来越客观、
    全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高
    度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。

#### 35.一定的情绪状态总伴有内脏器官、内分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为主观体验。()
>   35.【答案】×。考查情绪情感内容。一定的情绪状态总伴有内脏器官、内
    分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为生理唤醒。

>   `主观体验`是个体对不同情绪状态的自我感受。
    情绪和情感的`外部表现`,通常称为`表情`,是情绪和情感发生时身体各部分的动作量化形式,包括面部表
    情、姿态表情和语调表情,其中面部表情是鉴别情绪的主要标志。
    
>   表情一部分是天生的,但大多是后天获得的,并受一定社会文化、风俗习惯的影响。一定的情绪状态总伴有内脏器官、内
    分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为`生理唤醒`。
    
    
#### 36.情绪持续时间较短,情感持续时间较长,因此,情绪和情感是独立开来的。()
>   36.【答案】×。考查情绪与情感的关系。对人类而言,情绪离不开情感
    是情感的具体表现。`情绪是情感的外在表现`,`情感是情绪的本质内容`。


#### 37.自我防御机制是弗洛伊德创立的精神分析学派中的专业用语,它是指个人在精神受到干扰时用以避开干扰、保持心理平衡的心理机制。
>   37.【答案】√。考查自我防御机制内容。自我防御机制是弗洛伊德创立的
精神分析学派中的专业用语,它是指个人在精神受到干扰时用以避开干扰、保持心理平衡的心
理机制。

#### 38奥尔波特将性格特征分为共同特质和特殊特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格常用的基本单位。
>   38.【答案】×。考查奥尔波特性格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共
    同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格
    常用的基本单位

#### 39.根据奥尔波特性格特质理论。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质,它包括首要特质、中心特质和次要特质。
>   39.【答案】×。考查人格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共同特质和
 个人特质。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。个人特质是个人所独有的
 人格特质。`个人特质`它包括`首要特质、中心特质和次要特质`

#### 40.卡特尔将性格特征分为普遍特质和特殊特质。
>   40.【答案】×。考查卡特尔性格特质理论。卡特尔将性格特征分为表面特
    质和根源特质。

#### 41.美国心理学家科尔伯格认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序不变的阶段,其中前五个阶段属于儿童成长和接受教育的时期。
>   41.【答案】×。考查心理学家埃里克森的基本知识。美国心理学家埃里克
    森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序不变的阶段,其中前五个
    阶段属于儿童成长和接受教育的时期。    


#### 42.“活泼好动、行为敏捷”是指人的兴趣表现出来的特征。
>   42.【答案】×。考查气质特性。题中“活泼好动、行为敏捷”是人气质类
    型的体现。气质是表现在心理活动的强度、速度、灵活性与指向性等方面的一种稳定的心理特
    征。希波克拉特的气质的体液论四类型:胆汁质、多血质、黏液质、抑郁质。其中多血质的人
    以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定为特征。    
    
#### 43.科尔伯格采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。
>   43.【答案】√。考查科尔伯格道德理论。科尔伯格采用“道德两难故事法”
    研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。    


#### 44.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,他认为,婴儿期(0-1.5岁)的主要任务是培养自主性。
>   44.【答案】×。考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会             
    性发展的八个阶段,他认为,婴儿期(0-1.5岁)的主要任务是培养信任感。               
>   (不相信，自己很耻辱，主要是自己的，情感很悲伤)         

#### 45.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,他认为,童年期(1.5-3岁)的主要任务是培养自主性。
>   45.【答案】V。考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会    
    性发展的八个阶段,他认为,童年期(1.5-3岁)的主要任务是培养自主性。    
>   (不相信，自己很耻辱，主要是自己的，情感很悲伤)       

#### 46.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,他认为,学前期(3-6岁)的主要任务是培养主动性。
>   46.【答案】√。考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会
    性发展的八个阶段,他认为,学前期(3-6岁)的主要任务是培养主动性。    
>   (不相信，自己很耻辱，主要是自己的，情感很悲伤)           

#### 47.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,他认为,学龄期(6-12岁)的主要任务是培养自我同一性。
>   47.【答案】×。考查埃里克森心理社会发展理论。根据埃里克森心理社会    
    （5）自我同一性对角色混乱（12~18）（初中到高中的时候）        

#### 48.根据科尔伯格的道德发展阶段理论,处于前习俗水平的儿童,根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏是非。
>   48.【答案】√。处于前习俗水平的儿童,根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好是非。     
    （惩罚功利的人，认可遵守法规的人，这才是社会伦理）

#### 49.根据科尔伯格的道德发展阶段理论,处于前习俗水平的儿童开始意识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,并遵守和执行之
>   49.【答案】×。考查科尔伯格的道德发展阶段理论。根据科尔伯格的道德
    发展阶段理论,处于前习俗水平的儿童,根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏
    是非。处于习俗水平的儿童开始意识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会
    规范,并遵守和执行之
    （惩罚功利的人，认可遵守法规的人，这才是社会伦理）
    

#### 50.根据和科尔伯格的道德发展阶段理论,处于后习俗水平的个体,其行为超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进行道德判断。
>   50.【答案】√。考查科尔伯格的道德发展阶段理论。根据科尔伯格的道德
发展阶段理论,处于后习俗水平的个体,其行为超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进
行道德判断。    

#### 51.人格主要是受后天环境影响,遗传对人格没有任何影响。
>   51.【答案】×。考查人格影响因素。遗传是人格不可缺少的影响因素。遗
    传因素对人格的作用程度因人格特征的不同而异。通常在智力、气质这些与生物因素相关较大
    的特征上,遗传因素较为重要;而在价值观、信念、性格等与社会因素关系紧密的特征上,后
    天环境因素更重要。    

#### 52.采用权威型教养方式的父母,对孩子过于溺爱,让孩子随心所欲,父母对孩子的教育有时达到失控的状态。在这种环境中成长的孩子多表现为任性、幼稚、自私、野蛮、无礼、独立性差、蛮横无理、胡闹等。
>   52.【答案】×。考查家庭教养方式对人格的影响。采用权威型教养方式的
父母在子女教育中,表现得过于支配,孩子的一切都由父母来控制。在这种环境下长大的孩子
容易形成消极、被动、依赖、服从、懦弱,做事缺乏主动性,甚至会形成不诚实的性格特征。

#### 53.采用民主型教养方式的家庭,父母与孩子在家庭中处于一个平等和谐的氛围中,父母尊重孩子,给孩子一定的自主权,并给予孩子积极正确的指导。父母的这种教养方式使孩子形成了一些积极的性格,如活泼、自立、彬彬有礼、善于交往、富于合作精神、思想活跃等。()
>   53.【答案】√。考查家庭教养方式对人格的影响。民主型教养方式的家庭,
    父母与孩子在家庭中处于一个平等和谐的氛围中,父母尊重孩子,给孩子一定的自主权,并给
    予孩子积极正确的指导。父母的这种教养方式使孩子形成了一些积极的性格,如活泼、自立、
    彬彬有礼、善于交往、富于合作精神、思想活跃等

#### 54.心理健康的标准是良好的人际关系,健全的自我意识,健康的情绪体验与自我调控,对现实的有效知觉等。
>   54.【答案】√。考查心理健康的标志。心理健康的标准是良好的人际关系,
    健全的自我意识,健康的情绪体验与自我调控,对现实的有效知觉等。    

#### 55.少年期是多事之秋,心理学家称之为“危险期”。因此,对这一阶段的少年一定要严加看管。
>   55答案l×。被国内外许多心理学家和教育学家称为“危机期”的是少年期。     
    少年在情绪和情感上呈现成熟前动荡不定的状态:     
    ①情绪和情感比较强烈,带有明显的两极性。     
    ②情绪和情感的内容、形式十分丰富而复杂。     
    ③对情绪和情感的自我调节与控制能力尽管在逐步提高,但有一个发展过程。     
    但是题中严加看管有误,教师和家长应该做到正面疏导和教育,     
    而不是一味的严厉和监管。         

#### 56.学生人格发展差异不是表现为气质和性格差异,而是表现为观念和行为差异。()
>   56.【答案】×。学生的人格发展差异表现为气质、性格和自我调控系统的差异    

#### 57.注意是一个独立的心理过程。
>   57.【答案】×。心理过程是心理活动的一种动态过程,是人脑对客观现实
    的反应过程。它包括`认知过程、情绪情感过程和意志过程`三个方面。人的各种心理活动中,都
    伴随着注意这种心理状态。因此,注意不是一个独立的心理过程。    

>   注意`并不是一种独立`的心理过程，它只是伴随着其它心理过程而存在的一种意识倾向性。

