#### 1.认知是个体认识客观世界的`信息加工活动`。

#### 2 `感觉`是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映,分为内部感觉和外部感觉

#### 3.`知觉`是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映,是对物体的整体性的认识

#### 4. 知觉具有`整体性、选择性,恒常性,理解性`等基础特性。

#### 5.记忆是过去的经验在头脑中的反映。记忆一般包括`识记,保持和再现`三个过程

#### 6.按照记忆的内容,记忆可以分为 、`情景记忆,情绪记忆,语义记忆、动作记忆`

#### 7按照记忆是否意识到,记忆可以分为`外显记忆和内隐记忆。`

#### 8.按照记忆是否可以被陈述,记忆可以分为`陈述性记忆和程序性记忆`

####9.按照信息保存时间长短,记忆可以分为`瞬时记忆,短时记忆和长时记忆`

#### 10.德国心理学家`艾宾浩斯`最早进行了遗忘的研究。

#### 11.通过艾宾浩斯曲线,我们得知`遗忘在学习之后立即开始`,而且遗忘的过程是最初进展得很快,以后逐渐缓慢,其规律是先快后慢,呈负加速型。

#### 12.研究表明,学习的`熟练程度达到学习量的150%时`,记忆效果最好,知识最牢固。

#### 13.`思维`是人脑又对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。它是一种理性的认识过程,其主要特色是间接性和概括性。

#### 14.【答案】动作思维形象思维抽象思维。考查思维分类。按照思维的形态思维分为`动作思维、形象思维和抽象思维`。

#### 15按照思维是否具有创造性,思维分为`再造性思维和创造性思维`。

#### 16.按照探索问题答案的方向差异,思维分为`辐合思维和发散思维`。

#### 17.言语是人们运用语言交流思想、进行交际的过程。言语活动形式包括`外部语言和内部语言`。

#### 18.外部语言包含`对话言语、独白言语、书面言语`三种形式

#### 19 `想象`是以表象为素材的形象思维过程

#### 20 `表象`是过去感知过的事物的形象在头脑中再现的过程,或者在头脑中出现的事物形象。

#### 21 `想象`来源于现实,`又具创造性`。

#### 22 有意想象是`事先有预定目的`的想象。根据观察内容的新颖性、独立性和创造程度,又可分为`再造想象、创造想象`、`幻想`

#### 23. `认知方式`指个体感知、理解、记忆思维、问题解决以及信息加工的典型方式

#### 24.根据人在知觉时是否受环境信息的影响,认知方式分为`场独立型和场依存型`。

#### 25.根据认知速度和精确性的差异,认知方式分为根据认知速度和精确性的差异,认知方式分为冲动型和沉思型。

#### 26.根据信息加工的深度,认知方式分为深层加工型和表层加工型。

#### 27 皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家和发展认识论的创始人。他认为,认知的本质是适应,是个体在环境不断地相互作用中实现的。他用`图式、同化、顺应和平衡`四个概念来解释这一过程

#### 28.皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为四个阶段:`感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段`。

#### 29.根据皮亚杰认知阶段理论。处于感知运动阶段(0-2岁)的儿童的认知发展主要是感觉和动作的`分化`。

#### 30.维果茨基是前苏联的著名心理学家,他从历史唯物主义观出发,在20世纪30年代提主张,`文化历史发展理论`社会历史人的高级心理机能是的产物,受社会规律的制约。

#### 31.维果茨基认为人有两种心理机能,分别是`低级心理机能高级心理机能`

#### 32.心理发展的实质是在环境和教育的影响下,个体在低级心理机能的基础上逐渐向高级心理机能转化的过程。`内化说`是维果茨基心理发展观的核心思想。

#### 33.情感的外部表现是表情,包括`面部表情、姿态表情和言语表情`

#### 34.依据情绪发生的强度、持续性和紧张度的不同,可以把情绪状态分为`心境、激情、应激`三种。

#### 35.从情感的社会内容角度来看,人类的情感有`道德感、美感和理智感`三种形式。是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识。

#### 37.`自我意识`是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识。

#### 自我意识的分类包括`自我认识、自我体验、自我监控`。

#### 39 `自我体验个体对自己的情感体验`,如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等。

#### 40 `自我监控`属于对自己的意志控制,如自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。

#### 41 自我意识的发展:经历了从`生理自我`到`社会自我`,再到`心理自我`的过程。

#### 42 生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象,自己和自己的动作区别开来,在`3岁基本成熟`

#### 43.3岁后进入`社会自我`,从轻信成人评价过渡到自我独立评价,`自我调节能力差`,常言行不一;`在少年期成熟`。

#### 44 `青春期`是自我意识发展的第二个飞跃期

#### 45 `自我概念`是指由个体对自身的观念、情感和态度组成的混合物。

#### 46 `自尊`是指学生对自己的评价及其情绪。

#### 47 `人格`是构成一个人思想、情感及行为的特有模式,这个独特模式包含了一个人区别于他人的`稳定而统一`的心理品质,并使其与他人行为有稳定区别的总和心理特征。

#### 48 考查希波克拉特的气质体液论希波克拉特的气质体液论,他将人的气质类型分为:胆汁质、多血质

#### 49.【答案】胆汁质。考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体液论,胆汁质的人以精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征。整个心理活动笼罩着迅速而突发的色彩

#### 50.【答案】多血质。考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体液论,多血质的人以反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、情绪不稳定为特征。

#### 51.【答案】黏液质。考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体液论,黏液质的人稳重,但灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气。

#### 52.【答案】抑郁质。考查希波克拉特的气质体液论。希波克拉特的气质体液论,抑郁质的人以敏锐、稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征。

#### 53.【答案】性格。考查性格定义。性格是指人的较稳定的态度与习惯化了的行为方式相结合而形成的人格特征。它是一个人的心理面貌本质属性的独特结合,`是人与人相互区别的主要方面`。

#### 54.【答案】自我认识自我体验自我控制。考查自我调控系统内容。`自我调控系统`是以`自我意识为核心`的人格调控系统,包括自我认识、自我体验、自我控制三个子系统

#### 55.【答案】自我认识。考查自我认识定义。`自我认识`是对自己的洞察和理解,包括自我观察和自我评价,其中`自我评价是自我调节的重要条件`。

#### 56.【答案】自我评价。考查自我认识基本内容。自我认识是对自己的洞察和理解,包括自我观察和自我评价,其中`自我评价是自我调节的重要条件`。

#### 57.【答案】最终环节。考查自我控制基本内容。`自我控制`是自我意识在行为上的表现,是`实现自我意识调节的最终环节`。

#### 58.【答案】自我控制。考查自我控制的定义。自我控制是自我意识在行为上的表现,是实现自我意识调节的最终环节

#### 59.【答案】自我体验。考查自我体验的定义。自我体验是自我意识在情感上的表现,是伴随自我认识而产生的内心体验。`自尊心、自信心是自我体验的具体内容`。

#### 60.【答案】本我自我超我。考查弗洛伊德人格结构理论。弗洛伊德将人格结构分为`本我、自我、超我`三个成分。

#### 61.【答案】共同特质 个人特质。考查奥尔波特的特质理论。奥尔波特将性格特征分为`共同特质和个人特质`。


#### 62.【答案】个人特质。考查人格特质理论。奥尔波特将性格特征分为共同特质和个人特质。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质。`个人特质是个人所独有的人格特质`。`个人特质它包括首要特质、中心特质和次要特质`。

#### 63.【答案】表面特质。考查人格特质理论。根据卡特尔特质理论。卡特尔将性格特征分为表面特质和根源特质。`表面特质指从外部行为能直接观察到的特质`。`根源特质是决定外显行为的潜在变量`,是人格的本质。


#### 64.【答案】首要特质。考查奥尔波特的特质理论。`首要特质是一个人最典型最具有概括性的特质`,它影响一个人的各方面的行为。如多愁善感是林黛玉的首要特质

#### 65.根据奥尔波特的特质理论,中心特质:特性的几个重要特质,在每个人身上大约有5-10个,如清高、率直、聪慧、孤僻都属于林黛玉的中心特李质。

#### 66【答案】次要特质。考查奥尔波特的特质理论。次要特质也是人格的组成因素,是个体的一些不太重要的特质,往往只有在特殊的情况下才会表现出来。

#### 67.【答案】表面特质 根源特质。考查卡特尔的特质理论。根据卡特尔的特质理论,卡特尔将性格特征分为表面特质和根源特质

#### 68.【答案】八个。考查埃里克森理论。美国心理学家埃里克森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序不变的阶段,其中`前五个阶段属于几童成长和接受教育`的时期。


#### 69.【答案】培养信任感。考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发展理论,婴儿期(0-1.5岁)的主要任务是培养信任感。

#### 70.【答案】自主性。考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发展理论童年期(1.5岁-3岁)的主要任务是培养自主性。


#### 71.【答案】主动性。考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社上会发展理论,学前期(3岁-6岁)的主要任务是培养主动性。

#### 72.【答案】勤奋感。考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发展理论,学龄期(6岁-12岁)的主要任务是培养勤奋感。

#### 73.【答案】培养自我同一性。考查埃里克森理论。根据埃里克森的心理社会发展理论,青春期(12岁-18岁)的主要任务是培养自我同一性。


#### 74.【答案】9岁以下。考查科尔伯格理论。科尔伯格认为,大多数9岁以下的儿童和许多犯罪的青少年在道德认识上都处于前习俗水平

#### 75.【答案】道德两难故事法。考查科尔伯格理论。科尔伯格采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。


#### 76.【答案】三水平六个阶段。考查科尔伯格理论。科尔伯格采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论

#### 77.【答案】前习俗。考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,儿童只根据后果来判断行为的好坏。为了免遭惩罚而听从权威人物的命令,尚未具有真正意义上的准则概念。此时的儿童处于前习俗水平。

#### 78.【答案】前习俗。考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守规则,通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重规则。此时的儿童处于前习俗水平。

#### 79.【答案】习俗。考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,儿童在进行道德评价时总是考虑他人和社会对“好孩子”的期望和要求,并以此为标准展开思维和行为。此时的儿童处于习俗水平。

#### 80.【答案】习俗。考查科尔伯格理论。根据尔伯格的三水平六阶段理论儿童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行个人职责,尊重权威,强调对法律和权威的服从。此时的儿童处于习俗水平。


#### 81.【答案】后习俗。考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当社会习俗或法律不符合公众权益时,就应该修改。此时的儿童处于后习俗水平。

#### 82.【答案】后习俗。考查科尔伯格理论。根据科尔伯格的三水平六阶段理论,个体已经认识到了社会规则、法律的局限性。开始基于自己的良心或人类的普遍价值标准判断道德行为。此时的儿童处于后习俗水平

#### 83.【答案】专制型放纵型民主型。考查鲍姆宁的理论知识。鲍姆宁将父母的教养行为分为:专制型、放纵型和民主型

#### 84.【答案】许又新。考查许又新的健康标准。许又新教授提出了心理健康衡量的体验标准、操作标准、发展标准三个标准。

#### 85.【答案】体验标准操作标准发展标准。考查许又新的健康标准。许又新教授提出了心理健康衡量的体验标准、操作标准、发展标准三个标准

#### 86.【答案】考试焦虑。考查学生心理知识。学生中最常见的焦虑反应是考试焦虑。

#### 87.【答案】沃尔帕。考查学生心理知识。系统脱敏法由沃尔帕首创。

#### 88【答案】雅各布松。考查学生心理知识。全身训练法由雅各布松首创,经后人修改完成。














第二节教师心理
单项选择题
1.教师职业倦怠有()个核心成分。
A
B.二
C.三
D.四
2.教师职业倦怠的核心成分中,()是个体以消极、否定、麻木的态度对待工作
A.情感衰竭
B.去个性化
C.个人成就感降低
D.迷茫的职业观
3.教师职业倦怠的核心成分中,其中()表现为个体评价自我的意义、价值的倾向降低。
A.情感衰竭
B.去个性化
C.个人成就感降低
D.迷茫的职业观
4.教师职业倦怠的核心成分中,其中()表现为个体情感处于极度疲劳状态,工作热情
完全消失。
2018/1/1015:271