#### 1.知觉具有的基本特性是()
    A.整体性
    B.选择性
    C.恒常性
    D.理解性
>   1.【答案】ABCD。考查知觉的基本特性。知觉的基本特性是:整体性、选择性
恒常性、理解性。


#### 2.认知包括的要素有以下哪些?(
    A.感觉
    B.知觉
    C.想象
    D.记忆
>   2.【答案】ABCD。考查认知的要素。认知包括感觉、知觉、记忆、`言语`、想象思维等要素。


#### 3.知觉的种类,包括()。
    A.空间知觉
    B.时间知觉
    C.运动知觉
    D.错觉
>   3.【答案】ABCD。考查知觉的种类。知觉的种类,包括空间知觉、时间知觉、
运动知觉、错觉等。(考生需注意,错觉容易被漏选)  错觉是指`不正确的知觉`。

#### 4.按照记忆的内容分类,记忆分为()。
    A.形象记忆
    B.情景记忆
    C.陈述性记忆
    D.动作记忆
>   4.【答案】ABD。考查记忆的分类。按照记忆的内容,记忆分形象记忆、情景记忆、情绪记忆、语义记忆、动作记忆等。


#### 5.按照记忆是否意识到,记忆分为()。
    A.外显记忆
    B.情景记忆
    C.内隐记忆
    D.动作记忆

>   5.【答案】AC。考查忆的分类。按照记忆是否意识到,记忆分为外显记
忆和内隐记忆。


#### 6.按照信息保存时间长短,记忆分为()。
    A.短时记忆
    B.瞬时记忆
    C.长时记忆
    D.内隐记忆
>   6.【答案】ABC。考查记忆的分类。按照信息保存时间长短,记忆分为`瞬时
    记忆、短日时记忆和长时记忆`。

#### 7.按照记忆是否可以被陈述,记忆分为()。
    A.形象记忆
    B.情景记忆
    C.陈述性记忆
    D.程序性记忆
>   7.【答案1CD。考查记忆的分类。按照记忆是否可以被陈述,记忆分为陈述
性记忆和程序性记忆。      
>   根据`是否可以通过语言传授`而一次性获得，将记忆分为`陈述性记忆、程序性记忆`     

#### 8.按照思维的形态,思维分为()。
    A.动作思维
    B.形象思维
    C.抽象思维
    D.创造性思维
>   8.【答案】ABC。考查思维的分类。按照思维的形态,思维分为动作思维
    形象思维和抽象思维。

#### 9.按照思维是否具有创造性,思维分为()。
    A.再造性思维
    B.形象思维
    C.抽象思维
    D.创造性思维

>   9.【答案】AD。考查思维的分类。按照思维是否具有创造性,
思维分为`再造性思维`和`创造性思维`。
 
#### 10.按照探索问题答案的方向差异,思维分为()。
    A.发散思维
    B.辐合思维
    C.抽象思维
    D.创造性思维
>   10.【答案】AB。考查思维的分类。按照探索问题答案的方向差异,思维分为`辐合思维`和`发散思维`。    
    
#### 11.言语活动形式包括外部语言和内部语言两种。以下属于外部语言的有()。
    A.对话言语
    B.独白言语
    C.书面言语
    D.腹稿内容
    
>   11.【答案】ABC。考查言语知识。言语是人们运用语言交流思想、进行交际的过程。言语活动形式包括外部语言和内部语言。外部语言是用于交际的言语.包含对话言语、独白言语、书面言语三种形式。

#### 12.根据人在知觉时是否受环境信息的影响,认知方式分为()。
    A.场独立型
    B.场依存型
    C.冲动型
    D.沉思型
>   12.【答案】AB。考查认知方式分类。根据人在知觉时是否受环境信息的影响,
    认知方式分为场独立型和场依存型
    
#### 13.根据认知速度和精确性的差异,认知方式分为()。
    A.场独立型
    B.场依存型
    C.冲动型
    D.沉思型
>   13.【答案】CD。考查认知方式分类。根据认知速度和精确性的差异,认知
方式分为冲动型和沉思型。


#### 14.根据信息加工的深度,认知方式分为()。
    A.深层加工型
    B.表层加工型
    C.冲动型
    D.沉思型

>   14.【答案】AB。考查认知方式分类。根据信息加工的深度,认知方式分为
深层加工型和表层加工型。
。认知方式是指个体感知、理解、记忆、思维、问题解决以及信息加工的典型方式。      
根据学生信息加工的深度来分，可分为深层加工和表层加工。      
`深层加工是指深刻理解所学内容`，将所学内容与更大的概念框架联系起来，`以获取内容的深层意义`。      

#### 15.皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家和发展认识论的创始人。在他看来,认识发展在很大程度上依赖儿童对周围环境的操控以及与周围环境的积极互动。他用()概念来解释这一过程。
    A.图式
    B.同化
    C.顺应
    D.平衡
>   15.【答案】ABCD。考查皮亚杰的认知理论。皮亚杰是瑞士著名的发展心
    理学家和发展认识论的创始人。在他看来,认识发展在很大程度上依赖儿童对周围环境的操控
    以及与周围环境的积极互动。他认为,`认知的本质是适应`,是个体在与环境不断地相互作用过
    程中实现的。他用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释这一过程。
    
    
#### 16.皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为()阶段。
    A 感知运动阶段
    B 前运算阶段
    C.具体运算阶段
    D.形式运算阶段

>   16.【答案】ABCD。考查皮亚杰的认知理论。皮亚杰将婴儿到青春期的认
知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。
皮亚杰认知阶段：感前具形  

#### 17.皮亚杰将要儿到青春期的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段,前运算阶段,具体运算阶段和形式运算阶段。其中,前运算阶段具有()特征
    A.认为外界的一切事物都是有生命的
    B.一切以自我为中心
    C.单性思维,认知活动具有相对具体性,还不能进行抽象的运算思维
    D.思维具有可逆性
>   17.【答案】ABC。考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的
    认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中前
    运算阶段具有的特征有:认为外界的一切事物都是有生命的;所有的人都有相同的感受,一切
    以自我为中心;`单性思维`,认知活动具有相对具体性,还不能进行抽象的运算思维;思维不具
    有可逆性等。


#### 18.皮亚杰将要儿到青春期的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段,前运算阶段,具体运算阶段和形式运算阶段。其中,具体运算阶段具有()特征。
    A.已经具有了抽象概念
    B.思维可以逆转
    C.已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念
    D.出现了去自我中心主义

>   18.【答案】ABCD。考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期
的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中,
具体运算阶段的儿童认知结构中已经具有了抽象概念,多向思维,思维可以逆转,
`因而能够进行逻辑推理`。

>   这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。守恒概
念的出现是具体运算阶段儿童的主要特征。具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我
中心主义。所谓去自我中心主义,是指儿童逐渐学会从他人的角度看问题。随着儿童年龄的增
长,他们逐渐能够接受别人的意见,修正自己的看法,去自我中心主义是儿童社会性发展的重
要表现。    

>   `去自我的抽象守恒`
    
    
    
#### 19.皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段,前运算阶段,具体运算阶段和形式运算阶段。其中,感知运动阶段具有()特征
    A.这一阶段后期,感觉与动作才渐渐分化
    B.思维可以逆转
    C.已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念
    D.思维开始萌芽
    
>   19.【答案】AD。考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的认
    知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。     
    其中,感知运动这一阶段儿童的认知发展主要是感觉和动作的分化。   
    初生的婴儿,只有一系列笼统的反射。随后的发展便是组织自己的感觉与动作以应付环境中的刺激,     
    到这一阶段的后期,感觉与
    动作才渐渐分化,同时有调适作用的表现,`思维也开始萌芽`。
    
#### 20.皮亚杰将要儿到青春期的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段,具体运算阶段和形式运算阶段。其中,形式运算阶段具有()特征
    A.认识命题之间关系
    B.进行假设一演绎推理
    C.具有抽象逻辑思维
    D.思维具有可逆性、补偿性和灵括性
    
>   20.【答案】ABCD。考查皮亚杰的认知阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期
    的认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。其中,
    形式运算这一阶段的儿童思维已超越了对具体的可感知的事物的依赖,使形式从内容中解脱出
    来,进入形式运算阶段。本阶段的儿童具有如下的特征:认识命题之间关系;进行假设一演绎
    推理;具有抽象逻辑思维;思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
    
    
#### 21.维果茨基认为人有两种心理机能,分别是()。
    A.高级心理机能
    B.低级心理机能
    C.自我心理机能
    D.社会心理机能
    
>   21.【答案】AB。考查维果茨基的理论知识。维果茨基认为人有两种心理机能,
    一种是低级心理机能:个体早期以直接的方式与外界相互作用时表现出来的特征,如基本的知觉加工和自动化过程;
    
>   另一种是高级心理机能:历史发展的结果,以符号系统为中介的心理机能,如记忆的精加工。


#### 22.依据情绪发生的强度、持续性和紧张度的不同,可以把情绪状态分为()三种。
    A.心境
    B.激情
    C.应激
    D.热情
>   22.【答案】ABC。考查情绪的分类。依据情绪发生的强度、持续性和紧张
度的不同,可以把情绪状态分为心境、激情、应激三种。

#### 23.情感是同人的社会性需要相联系的态度体验,是人类所特有的心理活动,具有一定的社会历史性。从情感的社会内容角度来看,人类的情感有()三种形式
    A.道德感
    B.美感
    C.理智感
    D.责任感
>   23.【答案】ABC。考查情感的分类。情感是同人的社会性需要相联系的态
度体验,是人类所特有的心理活动,具有一定的社会历史性。从情感的社会内容角度来看,人
类的情感有`道德感、美感和理智感`三种形式

#### 24.自我意识由()组成
    A.生理自我
    B.社会自我
    C.心理自我
    D.历史自我
>   24.【答案】ABC。考查自我意识知识。自我意识的发展,经历了从生理自
    我到社会自我,再到心理自我的过程。
    
#### 25.处于心理自我的个体,对自我评价越来越客观、全面和公正,将自我分成()。
    A.社会自我
    B.理想自我
    C.现实自我
    D.生理自我
>   25.【答案】BC。考查`心理自我`内容。处于心理自我的个体对自我评价越来
越客观、全面和公正,将自我分成了“`理想自我`”和“`现实自我`”,内省,自我意识高涨,道
德意识高度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。

#### 26.情绪和情感的功能有()
    A 信号功能
    B.健康功能
    C.动机功能
    D.适用功能
>   26.【答案】ABCD。考查情绪和情感的功能。情绪和情感的主要功能有:适
应功能、动机功能、组织功能、信号功能      
(情绪和情感在人际间具有传递信息、沟通思想的功能。情绪的信号功能体现在个体将自己的愿望、要求、观点、态度通过一定的情感表达方式传递给别人并加以影响)、       
健康功能(人对社会的适应是通过调节情绪来进行的,情绪调控的好坏会直接影响到身心健康。情绪和情感的健康功能表现为积极的情绪有助于身心健康,消极的情绪会引起人的各种疾病)、感染功能。     
最后,情绪和情感还具有强化功能、迁移功能、疏导功能和协调功能。   

#### 27.情绪和情感是由独特的()三种成分组成的。
    A.主观体验
    B.外部表现
    C.生理唤候
    D.内部体验
>   27.【答案】ABC。考查情绪和情感知识。情绪和情感是由独特的`主观体验、
    外部表现和生理唤醒`三种成分组成的。
    `主观体验`是个体对不同情绪状态的自我感受。
    情绪和情感的`外部表现`,通常称为`表情`,是情绪和情感发生时身体各部分的动作量化形式,包括面部表
    情、姿态表情和语调表情,其中面部表情是鉴别情绪的主要标志。
    
>   表情一部分是天生的,但大多是后天获得的,并受一定社会文化、风俗习惯的影响。一定的情绪状态总伴有内脏器官、内
    分泌腺或神经系统的生理变化,情绪状态产生时的生理反应称为`生理唤醒`。

#### 28.人格的特征有()。
    A.独特性
    B.稳定性
    C.整合性
    D.自然性

>   28.【答案】ABCD。考查人格的特征。
    人格具有独特性、稳定性、整合性(统合性)、功能性、自然性、社会性等特征。

#### 29.根据希波克拉特的气质体液论,人格气质分为()几种类型。
    A.胆汁质
    B.多血质
    C.黏液质
    D.抑郁质

>   29【答案】ABCD。考查希波克拉特的气质体液论。他将人格气质分为胆汁质、
多血质、黏液质,抑郁质四种类型。(常考点)

#### 30.似动运动的主要形式有()。
    A.动景运动
    B.诱导运动
    C.运动后效
    D.自主运动

>   30.【答案】ABCD。考查感知觉。似动运动是指在一定的时间和空间的条件
下,人们在静止的物体本间看到了运动,或者在没有连续位移的地方看到了连续的运动。似动运
动的主要形式有
(1)`动景运动`。当两个刺激(如光点,直线、图形等)按一定空间间隔和时剧相继呈现时,     
我们就会看到从一个刺激物向另一个刺激物的连续运动,这就是动     
(2)`诱导运动`。由于一个物体的运动使其相邻的静止的物体产生运动的印象叫诱导运动         
(3)在暗至里,如果你点燃一支黑香或烟头,并注视着这个光点,你会有这个光点似乎在运动,这就是`自主运动`现象。     
(4)`运动后效`。在注视向一个方向运动的物体之后,如果将注视点转向静止的物体,   
那么会看到静止的物体似乎向相反的方向运动,这就是运动后效。     

#### 31.自我防御机制是弗洛伊德创立的精神分析学派中的专业用语,它是指个人在精神受到干扰时用以避开干扰、保持心理平衡的心理机制。常见的有(
    A.移置
    B.退行
    C.压抑
    D.合理化
>   31.【答案】ABCD。考查自我防御机制知识。自我防御机制常见的有否认、
压抑、合理化、移置、投射、退行、升华、幽默、认同、反向形成、过度代偿、抵消。在一般
情况下,自我防御机制如果使用得当,可免除内心痛苦以适应现实。但在特殊情况下,使用不
当时,虽然感觉不到冲突和挫折引起的内心焦虑,但这些冲突和压抑却能以症状的形式表现出
来,从而形成各种障碍。

#### 32.奥尔波特将性格特质分为()
    A.个人特质
    B.社会特质
    C.共同特质
    D.种族特质
>   32.【答案】AC。考查奥尔波特理论。他将性格特征分为共同特质和个人
特质。


#### 33.奥尔波特将性格特征分为共同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评人格常用的基本单位。个人特质是个人所独有的人格特质它包括()。
    A.首要特质
    B.中心特质
    C.次要特质
    D.一般特质
>   33.【答案】ABC。考查奥尔波特的性格特质理论。奥尔波特将性格特征分
为共同特质和个人特质。特质是决定个体行为的基本特征,是人格的有效组成元素,也是测评
人格常用的基本单位。共同特质是在同一文化形态下的群体所共同具有的特质,它包括首要特
质、中心特质和次要特质。


#### 34.根据卡特尔的特质理论,卡特尔将性格特征分为()和()。
    A.共同特质
    B.个人特质
    C.表面特质
    D.根源特质
>   34.【答案】CD。考查卡特尔的特质理论。卡特尔将性格特征分为表面特质和根源特质
    
    
#### 35.美国心理学家科尔伯格提出了人类道德发展的顺序原则,认为个体的道德认知是由低级阶段向高级阶段发展的,并认为道德认知是可以通过教育过程加以培养的。科尔伯格采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三水平六阶段的道德发展阶段理论。他提出的三种水平是()。
    A.前习俗水平
    B.中习俗水平
    C.习俗水平
    D.后习俗水平

>   35.【答案】ACD。考查科尔伯格的道德阶段理论。他提出的三种水平为
前习俗水平(根据行为的具体结果及其与自身的利害关系判断好坏是非);习俗水平(开始意
识到个体的行为必须符合社会的准则,能够了解和认识社会规范,并遵守和执行之);后习俗
水平(超越现实道德规范的约束,本着自己的良心进行道德判断

#### 36.学生容易产生的心理健康问题有()。
    A.多动症
    B.焦虑症
    C.学习困难综合征
    D.人格障碍

>   36.【答案】ABCD。考查学生的心理健康知识。学生常见的心理健康问题有
多动症、恐惧症、焦虑症、强迫症、学习困难综合征、厌学症、抑郁症、网络成瘾、人格障碍。

#### 37.学生易产生的心理健康问题有哪些()。
    A.焦虑症
    B.抑郁症
    C.强迫症
    D.人格障碍与人格缺陷

>   36.【答案】ABCD。考查学生的心理健康知识。学生常见的心理健康问题有
多动症、恐惧症、焦虑症、强迫症、学习困难综合征、厌学症、抑郁症、网络成瘾、人格障碍。

#### 38.认知方式类型主要包括()。
    A.深层加工型和表层加工型
    B.被动型和主动型
    C.整体型和系统型
    D.冲动型和沉思型
>   38.【答案】AD。认知方式类型主要包括:场独立型和场依存型;冲动型和
    沉思型;深层加工型和表层加工型。
    `场独立型和场依存型，冲动型和沉思型，深层加工型和表层加工型`

#### 39.气质的体液说认为人有哪几种气质类型?()
    A.胆汁质
    B.黏液质
    C.多血质
    D.抑郁质
>   39.【答案】ABCD。根据希波克拉特的气质体液论,可以将气质分为四种类
    型,即胆汁质、多血质、黏液质和抑郁质。


#### 40.具体运算阶段儿童思维的特点是()。
    A.形成了守恒概念
    B.获得了观点采择能力
    C.能够进行假设性逻辑推理
    D.能够进行辩证逻辑思维
>   40.【答案】AB。皮亚杰的认知发展四阶段理论:
    ①感知运动阶段(0-2岁):客体永恒性。
    ②前运算阶段(2-7岁):具体形象性;思维的不可逆性;自我中心主义。
    (③3具体运算阶段(7~11岁):思维的守恒性和可逆性;观点采择能力;去自我中心;具
    体逻辑推理;多维思维。
    ④形式运算阶段(11~16岁):假设演练推理;青春期自我中心
    （`去自我的抽象守恒`）

#### 41.知识的巩固主要是通过哪些记忆环节来实现的?()
    A.识记
    B.保持
    C.回忆
    D.再认
>   41.【答案】ABCD。知识的巩固是指知识掌握过在中对所学材料的持久记忆
它是通过人类的记忆系统实现的。记忆包括“记”和“忆”两个方面,“记”体现在识记和保
持上,“忆”体现在再认和回忆上。

>   `识记是记忆的第一个环节`,是主体获得知识和经验的过程;                  
>   保持是第二个环节,是已获得的知识经验在头脑中的储存和巩固过程;             
>   再认或回忆是第三个环节,是从头脑中提取和恢复知识经验的过程。             
>   在这三个环节中,识记和保持是再认或回忆的前提,而再认或回忆是识记和保持的结果。             