### 第一节学生心理
### 单项选择题
##### 1.()是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。
A.感觉
B.知觉
C.思维
D.想象
##### 2.()是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映。
A.感觉
B.知觉
C.思维
D.想象
##### 3.()是过去的经验在头脑中的反映。
A.感觉
B.知觉
C.记忆
D.想象
##### 4.记忆一般不包括哪个过程?()
A.识记
B.保持
C.再现
D.发散
##### 5.()最早进行了遗忘的研究。通过他的曲线,其遗忘规律是先快后慢,呈负加速型。
A.艾宾浩斯
B.桑代克
C.冯特
D.夸美纽斯
##### 6.德国心理学家艾宾浩斯最早进行了遗忘的研究。通过艾宾浩斯曲线,我们得知遗忘在学
习之后立即开始,其遗忘规律是()。
A.先慢后快
B.先快后慢
C.先后速度一样D.以上都不是
##### 7.()是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。
A.感觉
B.知觉
C.记忆
D.思维
##### 8.()指个体感知、理解、记忆、思维、问题解决以及信息加工的典型方式。
A.知觉
B.人格
C.认知方式
D.个性
##### 9.依据(),可将认知风格划分为场独立型和场依存型。
A.人在知觉时是否受环境信息的影响
B.认知速度和精确性的差异
C.信息加工的深度
D.思维方式
##### 10.依据(),可将认知风格划分为冲动型和沉思型。
A.人在知觉时是否受环境信息的影响
B.认知速度和精确性的差异
C.信息加工的深度
D.思维方式
##### 11.依据(),可将认知风格划分为深层加工型和表层加工型。
A.人在知觉时是否受环境信息的影响   
B.认知速度和精确性的差异
C.信息加工的深度
D.思维方式
##### 12.在有几种可能解答的问题情境中,小明倾向于仔细思考再作出决定,且错误较少,则
他的认知方式是()
A.场依存型
B.场独立型
C.沉思型
D.冲动型
##### 13.在知觉、思维、记忆等认人知活动中,往往强调速度而不是精度的认知风格属于()。
A.场独立型
B.沉思型
C.场依存性
D.冲动型


##### 14.一般来说,偏爱社会科学且成绩较好的学生的认知风格大多属于()。
    A.场独立型
    B.场依存型
    C.内倾型
    D.外倾性
    14.【答案】B。考查认知方式的分类。依据人在知觉时是否受环境信息的影
    响,可以将认知方式分为场独立型和场依存型认知风格。
    
    场依存型认知风格以外部参照作为信息加工的依据,容易受环境影响。
    因为社会科学类需要关注更多的人际关系以及外部环境的变化,故属于场依存型认知方式
    
    
##### 15.有的学生平时易受暗示,屈从于权威,按照他人的意见办事,不善于适应紧急情况。这类学生的性格类型属于()。
    A.场独立型
    B.场依存型
    C.情感型
    D.内倾型
    15.【答案】B。考查认知方式的分类。依据人在知觉时是否受环境信息的
    影响,可以将认知方式分为场独立型和场依存型认知风格。场依存型认知风格以外部参照作为
    信息加工的依据,容易受环境影响。
    
##### 16.()是发展心理学家和发展认识论的创始人。
    A.桑代克
    B.皮亚杰
    C.冯特
    D.斯金纳
    16.【答案】B。考查皮亚杰基本知识。皮亚杰是瑞士著名的发展心理学家
    和发展认识论的创始人。在他看来,认识发展在很大程度上依赖儿童对周围环境的操控以及与
    周围环境的积极互动。他认为,认知的本质是适应,是个体在与环境不断地相互作用的过程中
    实现的。
    
##### 17.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释认知发展。其中,()是儿童对环境进行适应的认知结构,最初源于先天的遗传,表现为一些简单的反射
    A.图式
    B.同化
    C.顺应
    D.平衡
    17.【答案】A。考查皮亚杰基本知识。皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四
    个概念来解释认知发展。
    图式是儿童对环境进行适应的认知结构。最初的图式来源于先天的遗
    传,表现为一些简单的反射,比如抓握反射、吸吮等。为了应付周围的世界,个体逐渐丰富和
    完善自己的认知结构,形成一系列图式。
    
    
##### 18.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡这四个概念来解释认知发展。其中()是儿童利用已有的图式把新的刺激纳入已有的认知结构中的过程,是个体适应环境的机能。
    A.图式
    B.同化
    C.顺应
    D.平衡
    18.【答案】B。考查皮亚杰基本知识。皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四
    个概念来解释这一过程。图式是儿童对环境进行适应的认知结构。
    
    同化是儿童利用已有的图式把新的刺激纳入已有的认知结构中的过程,是个体适应环境的机能。
    
    
    
##### 19.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四个概念来解释认知发展。()是通过改变已有图式或者形成新的图式来适应新刺激的认知过程。
    A.图式
    B.同化
    C.顺应
    D.平衡
    19.【答案】C。考查皮亚杰基本知识。皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四
    个概念来解释这一过程。顺应是通过改变已有图式或者形成新的图式来适应新刺激的认知过程。
    顺应是图式``发生质变``的过程。通过顺应,儿童的认知能力达到新的水平。
    
    
##### 20.皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡这四个概念来解释认知发展。()是处在同化和顺应之间的。
    A.图式
    B.同化
    C.顺应
    D.平衡
    20.【答案】D。考查皮亚杰基本知识。皮亚杰用图式、同化、顺应和平衡四
    个概念来解释这一过程。平衡是处在同化和顺应之间的“均衡”。个体也正是在平衡和不平衡
    的交替中不断建构和完善其认知结构,实现发展的。
    
##### 21.皮亚杰将婴儿到青春期的认知发展分为()个阶段。
    B.二
    D.四
    
    21.【答案】D。考查皮亚杰的认知发展阶段理论。皮亚杰将婴儿到青春期的
    认知发展分为四个阶段:感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段、形式运算阶段。



##### 22.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,其中()阶段开始出现守恒概念。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    22.【答案】C。考查皮亚杰认知发展阶段理论。具体运算阶段(7-11岁),
    在这个阶段的儿童认知结构中已经具有了抽象概念,多向思维,思维可以逆转,因而能够进行
    逻辑推理。这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。
    
    守恒概念的出现是具体运算阶段儿童的主要特寺征。
    具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我中心主义。
    
    所谓去自我中心主义,是指儿童逐渐学会从他人的角度看问题。随着儿童年龄的增长,
    他们逐渐能够接受别人的意见,修正自己的看法。去自我中心主义是儿童社会性发展的重要标志。

##### 23.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段已有抽象概念,但思维还不够灵活
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    
    23.【答案】C。考查皮亚杰认知发展阶段理论。具体运算阶段(7-11岁)
    在这个阶段的儿童认知结构中已经具有了`抽象概念`,多向思维,思维可以逆转,因而能够进行
    逻辑推理。这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。守恒概念
    的出现时具体运算阶段儿童的主要特征。具体运算阶段儿童的另一个是出见去自我中为
    心主义。所谓去自我中心主义,是指儿童逐渐学会从他人的角度看问题。随着儿童年龄的增长,
    他们逐渐能够接受别人的意见,修正自己的看法。去自我中心主义是儿童社会性发展的重要标志
    
    （去自我的抽象守恒）
    
##### 24.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段出现了去自我中心主义。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    24.【答案】C。考查皮亚杰认知发展阶段理论。具体运算阶段(7-11岁),
    在这个阶段的儿童认知结构中已经具有了`抽象概念`,多向思维,思维可以逆转,因而能够进行
    逻辑推理。这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。守恒概念
    的出现时具体运算阶段儿童的主要特征。具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我中
    心主义。所谓去自我中心主义,是指儿童逐渐学会从他人的角度看问题。随着儿童年龄的增长
    他们逐渐能够接受别人的意见,修正自己的看法。去自我中心主义是儿童社会性发展的重要标志
    （去自我的抽象守恒）
    
##### 25.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段思维已`超越了对具体的可感知的事物的依赖`,使形式从内容中解脱出来。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    
    25.【答案】D。考查皮亚杰认知发展阶段理论。形式运算阶段(11-16岁)
    这一阶段的儿童思维已超越了对具体的可感知的事物的依赖,使形式从内容中解脱出来,进入
    形式运算阶段。本阶段的儿童具有如下的特征:(1)认识命题之间关系;(2)进行假设一演
    绎推理;(3)具有抽象逻辑思维;(4)思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
    
##### 26.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段思维开始萌芽。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    26.【答案】A。考查皮亚杰认知发展阶段理论。感知运动阶段(0-2岁)
    这一阶段儿童的认知发展主要是感觉和动作的分化。初生的婴儿,只有一系列笼统的反射。随
    后的发展便是组织自己的感觉与动作以应付环境中的刺激,到这一阶段的后期,感觉与动作才
    渐渐分化,同日时有调适作用的表现,思维也开始萌芽。

##### 27.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段儿童的感觉与动作渐渐分化。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    27.【答案】A。考查皮亚杰认知发展阶段理论。感知运动阶段(0-2岁
    这一阶段儿童的认知发展主要是感觉和动作的分化。初生的婴儿,只有一系列笼统的反射。随
    后的发展便是组织自己的感觉与动作以应付环境中的刺激,到这一阶段的后期,感觉与动作才
    渐渐分化,同时有调适作用的表现,思维也开始萌芽。
    
##### 28.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段各种感知运动图式开始内化为表象或形象图式。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    28.【答案】B。考查皮亚杰认知发展阶段理论。前运算阶段(2-7岁),这
    个阶段的儿童的各种感知运动图式开始内化为表象或形象图式,特别是语言的出现和发展,使
    儿童日益频繁地用表象符号来代替外界事物,但他们的语词或其他符号还不能代表抽象的概念
    思维仍受具体直觉表象的束缚,难以从知觉中解放出来。他们的思维有如下特征:(1)认为
    外界的一切事物都是有生命的;(2)所有的人都有相同的感受,一切以自我为中心;(3)单
    性思维,认知活动具有相对具体性,还不能进行抽象的运算思维;(4)思维不具有可逆性等。
    
##### 29.有守恒、思维可逆并达到了去自我中心,是皮亚杰认知发展阶段的()。
    A.感知运算阶段B.前运算阶段C.具体运算阶段D.形式运算阶段
    29.【答案】C。考查皮亚杰的认知发展阶段理论。具体运算阶段(7-111岁)
    这个阶段的儿童认知结构中已经具有了抽象概念,多向思维,思维可以逆转,因而能够进行逻
    辑推理。这个阶段的标志是儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。守恒概念的
    出现是具体运算阶段儿童的主要特征。具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我中心
    主义。所谓去自我中心主义,是指儿童逐渐学会从他人的角度看问题。随着儿童年龄的增长,
    他们】逐渐能够接受别人的意见,修正自己的看法。``去自我中心主义是儿童社会性发展的重要标志``。
     （去自我的抽象守恒）
    
    
##### 30.“我走月亮走,我停月亮停”,这种儿童在特定阶段所表现的思维特点是()。
    A.永久客体性
    B.不守恒性
    C.自我中心
    D.不可逆性
    30.【答案】C。考查皮亚杰的认知发展阶段理论。他认为,前运算阶段(2-7
    岁)这个阶段的儿童的各种感知运动图式开始内化为表象或形象图式,特别是语言的出现和发
    展,使儿童日益频繁地用表象符号来代替外界事物,但他们的语词或其他符号还不能代表抽象
    的概念,思维仍受具体直觉表象的束缚,难以从知觉中解放出来。他们的思维有如下特征:
    (1)认为外界的一切事物都是有生命的;(2)所有的人都有相同的感受,一切以自我为中心;
    (3)单性思维,认知活动具有相对具体性,还不能进行抽象的运算思维;(4)思细不具有可逆性等
    
    
##### 31.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段可以认识命题之间的关系。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    31.【答案】D。考查皮亚杰认知发展阶段理论。形式运算阶段(11-16岁),
    这一阶段的儿童思维已超越了对具体的可感知的事物的依赖,使形式从内容中解脱出来,进入
    形式运算阶段。本阶段的儿童具有如下的特征:(1)认识命题之间关系;(2)进行假设
    演绎推理;(3)具有抽象逻辑思维;(4)思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
    
##### 32.在皮亚杰的认知发展阶段理论中,()阶段思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
    A.感知运动
    B.前运算
    C.具体运算
    D.形式运算
    32.【答案】D。考查皮亚杰认知发展阶段理论。形式运算阶段(11-16岁)
    这一阶段的儿童思维已超越了对具体的可感知的事物的依赖,使形式从内容中解脱出来,进入
    形式运算阶段。本阶段的儿童具有如下的特征:(1)认识命题之间关系;(2)进行假设一
    演绎推理;(3)具有抽象逻辑思维;(4)思维具有可逆性、补偿性和灵活性。

##### 33.()提出了文化历史发展理论。
    A.维果茨基
    B.桑代克
    C.斯金纳
    D.冯特
    33.【答案】A。考查心理学家维果茨基的文化历史发展理论。维果茨基是
    前苏联的著名心理学家,他从历史唯物主义观出发,在20世纪30年代提出“文化历史发展理
    论”,主张人的高级心理机能是社会历史的产物,受社会规律的制约。

##### 34.让学生跳跳摘苹果的教育手段背后所体现的教育理论是()。
    A.关键期理论
    B.最近发展区理论
    C.心理准备理论
    D.人格发展理论
    34.【答案】B。考查维果茨基的相关理论。维果茨基认为,儿童有两种发展
    水平:一是儿童的现有水平,即由一定的已经完成的发展系统所形成的儿童心理机能的发展水
    平;二是可能达到的发展水平。这两种水平之间的差异,就是最近发展区。
    (例:垫着脚能摘到苹果


##### 35.维果茨基认为人有两种心理机能:一种是低级心理机能,另外一种是高级心理机能。其中,高级心理机能是以()系统为中介的心理机能。
    A.语言
    B.思维
    C.符号
    D.人际交往
    35.【答案】C。考查维果茨基的两种心理机能理论。维果茨基认为人有两
    种心理机能。一种是低级心理机能,低级心理机能是个体早期以直接的方式与外界相互作用时
    表现出来的特征,如基本的知觉加工和自动化过程;
    
    另一种是高级心理机能,高级心理机能是
    历史发展的结果,以``符号系统为中介``的心理机能,如记忆的精加工。
    
    
##### 36.维果茨基的最近发展区是指()。
    A.需要在下一发展阶段掌握的能力
    B.超出目前水平的能力
    C.儿童现有发展水平与可能的发展水平之间的距离
    D.最近获得的能力
    36.【答案】C。考查维果茨基最近发展区理论。维果茨基认为,儿童有两
    种发展水平:一是儿童的现有水平,即由一定的已经完成的发展系统所形成的儿童心理机能的
    发展水平;二是可能达到的发展水平。这两种水平之间的差距,就是最近发展区。例:垫着脚
    能摘到苹果。


##### 37.在自我意识发展中,社会自我成熟的年龄是()。
    A.青年期
    B.童年期
    C.少年期
    D.成年期
    37.【答案】C。考查内容为情感要素的自我意识的发展。自我意识经历了
    从生理自我到社会自我,再到心理自我的过程。
    生理自我:在3岁基本成熟;
    社会自我:在少年期成熟;
    心理自我:在青春期开始发展和形成。
    
##### 38.情绪所反映的是()
    A.客观事物的本质属性
    B.客观事物的外部现象
    C.客观事物之间的联系
    D.客观事物与人的需要之间的联系
    38.【答案】D。考查内容为情绪情感的定义。情绪和情感是人对客观事物
    的态度体验及相应的行为反应。
    
##### 39.“积极的心态像太阳,照到哪里哪里亮;消极的心态像月亮,初一十五不一样。”这说的是()。
    A.激情
    B.热情
    C.应激
    D.心境
    39.【答案】D。考查内容为情绪的分类。依据情绪发生的强度、持续性和
    紧张度的不同,可以把情绪状态分为心境、激情、应激三种。
    心境是一种微弱的、持续时间较长的,带有弥漫性的情绪状态。
    在相当长的一段时间内,使人的整个心理活动都染上某种情绪色彩,影响人的整个行为表现,成为情绪生活的背景。
    激情是一种爆发式的、猛烈而短暂的情绪状态。例如:狂喜、暴怒、恐惧、绝望等。
    应激是出乎意料的紧迫情况所引起的急速而高度紧张的情绪状态。
    
    题目中是一种持续时间较长并且并不猛烈的情绪状态,因此这种情绪状态属心境

##### 40.“先天下之忧而忧,后天下之乐而乐”是下列哪种情感?(
    A 道德感
    B.美感
    C 理智感
    D.热爱感
    40.【答案】A。考查情感的内容分类。情感是同人的社会性需要相联系的态
    度体验,是人类所持有的心理活动,具有一定的社会历史性。从情感角度看
    人类的情感有道德感、美感和理智感三种形式。
    
    道德感是根据一定的道德标准评价人的思想、意图和言行时所产生的主观体验。
    理智感是`人认识事物和探求真理`的需要是否得到满足而产生的主观体验。
    美感是人们根据一定的审美标准对自然或社会现象及其在艺术上的表现予以评价时所产生的情感体验。
    
##### 41.“一个小丑进城胜过一打医生”说明情绪和情感具有()
    A.道德感
    B.调控功能
    C.激励功能
    D.健康功能
    41.【答案】D。考查情绪的功能。其基本功能有适应、动机、组织、信号
    健康、感染等功能。题中“小丑”给人带来愉悦的情绪胜过医生,说明这种情绪带来了身体
    上的正面影响,因此是健康功能。
    
    
##### 42.“知之深,则爱之切”说明情感过程依附于()。
    A.感知过程
    B.教育过程
    C.认识过程
    
    42.【答案C。考查情绪情感与认识过程的关系。
    
    认识过程是情绪和情感的基础,并引导情绪和情感的发展;
    情绪和情感伴随着认识活动的发展而发展;
    情绪和情感反过来对认识过程起调节作用。
    
##### 43.下列不属于情绪外部表现的是()
    A.心潮澎湃
    B.眉开眼笑
    C.坐立不安
    D.轻声呻吟
    43.【答案】A。考查情绪和情感的外部表现。情绪和情感是由独特的主观体验、
    外部表现和生理唤醒三种成分组成的。
    
    情绪和情感的外部表现,通常称为表情。
    情绪和情感状态发生时身体各部分的动作量化形式,包括面部表情、姿态表情和语调表情。
    题目中BCD选项分别属于面部、姿态、语调表情。因此答案选A。

##### 44.学临考时的怯场属于()。
    A.心境
    B.应激
    C.激情
    D.热情
    44.【答案】B。考查情绪的分类内容。根据主体与客体之间关系的不同,心
    理学家把人的基本情绪分为快乐、悲哀、愤怒、恐惧四种类型;依据情绪发生的强度、持续性
    和紧张度的不同,可以把情绪状态分为心境、激情、应激三种。
    应激是出乎意料的紧迫情况所引起的急速而高度紧张的情绪状态。
    
##### 45.()是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识。
    A.自我意识
    B.自我概念
    C.自我监督
    D.自尊
    
    45.【答案】A。考查自我意识的定义。自我意识是个体对自己以及自己与周
    围事物的关系的意识
    
##### 46.()指由个体对自身的观念、情感和态度组成的混合物。
    A.自我意识
    B.自我概念
    C.自我监督
    D.自尊
    46.【答案】B。考查自我概念的定义。自我概念是指由个体对自身的观念、
    情感和态度组成的混合物。
    
##### 47.()是指个体对自己的评价及其情绪。
    A.自我意识
    B.自我概念
    C.自我监督
    D.自尊
    47.【答案】D。考查自尊的定义。自尊是指个体对自己的评价及其情绪。
    
##### 48.()是自我意识发展的第二个关键期。
    A.青春期
    B.童年期
    C.少年期
    D.成年期
    48.【答案】A。考查自我意识的发展。青春期是自我意识发展的第二个关键期。
    
##### 49.心理自我在()开始发展和形成
    A.青春期
    B.童年期
    C.少年期 社会自我
    D.成年期
    49.【答案】A。考查心理自我知识点。心理自我在青春期开始发展和形成。
    
##### 50.生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的动作区别开来,在()岁基本成熟。
    A 2岁
    B.3岁
    C.4岁
    D.6岁
    50.【答案】B。考查自我意识知识。生理自我是自我意识最原始的形态,儿
    童1周岁末开始把自己和对于象、自己和自己的动作区别开来,在3岁基本成熟。
    
##### 51.日常生活中,()的学生常精力旺盛、不易疲倦,但有易冲动、自制力差、性情急躁、办事粗心等行为表现。
    A.胆汁质
    B.抑郁质
    C.黏液质
    D.多血质
    
     51.【答案】A。考查`希波克拉特`的体液论。他把人的气质分为胆汁质、多血
        质、黏液质和抑郁质四种类型。
        
    胆汁质:
        兴奋型,常表现为精力旺盛、不易疲倦,但易冲动、自制力差、性情急躁、办事粗心等行为表现。
    多血质:
        有朝气、热情、活泼、爱交际、有同情心、思想灵活,也容易出现变化无常、浮躁、缺乏一贯性等特点。
    黏液质:
        安静型,行动缓慢而沉着,不易激动和发脾气,不够灵活。
    抑郁质:
        为人小心谨慎,思考透彻,优柔寡断,行为孤僻、不太合群、观察细致、敏感、腼腆、多愁善感、行动迟缓。
    
##### 52.活泼好动、反应迅速、对`一切引起`个体注意的事物都能做出兴致勃勃反应。这种气质类型是(
    A.胆汁质
    B.抑郁质
    C.黏液质
    D.多血质
    
    52.【答案】D。考查希波克拉特的体液论。他把人的气质分为胆汁质、多血
    质、黏液质和抑郁质四种类型。

    胆汁质:
        兴奋型,常表现为精力旺盛、不易疲倦,但易冲动、自制力差、性情急躁、办事粗心等行为表现。
    多血质:
        有朝气、热情、活泼、爱交际、有同情心、思想灵活,也容易出现变化无常、浮躁、缺乏一贯性等特点。
    黏液质:
        安静型,行动缓慢而沉着,不易激动和发脾气,不够灵活。
    抑郁质:
        为人小心谨慎,思考透彻,优柔寡断,行为孤僻、不太合群、观察细致、敏感、腼腆、多愁善感、行动迟缓。
    
##### 53.“率直、耿直”反映的个别心理现象是()。
    A.能力
    B.性格
    C.兴趣
    D.动机
    53.【答案】B。考查人格相关知识。性格是指人的较稳定的态度与习惯化了
    的行为方式相结合而形成的人格特征。它是一个人的心理面貌本质属性的独特结合,是人与人
    相互区别的主要方面。
    
##### 54.精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征;整个心理活动笼罩着`迅速而突发`的色彩。这是属于希波克拉特的气质的体液论()类型。
    A.胆汁质
    B.多血质
    C.黏液质
    D.抑郁质
    54.【答案l】A。考查希波克拉特的气质的体液论。其中胆汁质气质的人主
    要表现为精力旺盛、粗枝大叶、表里如一、刚强、易感情用事为特征。整个心理活动笼罩着迅
    速而突发的色彩。
    
    
##### 55,反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、`情绪不稳`定为特征。这是属于希波克拉特的气质体液论的()类型
    A.胆汁质
    B.多血质
    C.黏液质
    D.抑郁质
    55【答案】B。考查希波克拉特的气质的体液论。其中多血质的人主要表
    现为反应迅速、有朝气、活泼好动、动作敏捷、`情绪不稳定`第一章特征

##### 56.稳重,但灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气。这是属于希波克拉特的气质的体液论()类型。
    A.胆汁质
    B.多血质
    C.黏液质
    D.抑郁质
    56.【答案】C。考查希波克拉特的气质的体液论。其中黏液质的人稳重,但
    灵活性不足;踏实,但有些死板;沉重冷静,但缺乏生气。
    
##### 57.敏锐、稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征。这是属于希波克拉特的气质的体液论()类型。
    A.胆汁质
    B.多血质
    C.黏液质
    D.抑郁质
    57.【答案】D。考查希波克拉特的气质的体液论。其中抑郁质的人以敏锐
    稳重、体验深刻、外表温柔、怯懦、孤独、行动缓慢为特征
    （林黛玉）
    
##### 58.美国心理学家埃里克森认为儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历()个顺序不变的阶段
    A.五
    B.六
    C.七
    D.八
    58.【答案】D。考查心理学家埃里克森理论。美国心理学家埃里克森认为
    儿童人格的发展,是一个逐渐形成的过程,必须经历八个顺序不变的阶段,其中前五个阶段属
    于儿童成长和接受教育的时期。
    (不相信，自己很耻辱，主要是自己的，情感很悲伤)
    
##### 59.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养信任感的是()阶段
A.婴儿期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
##### 60.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养自主性的是()阶段
A.婴儿期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
##### 61.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养主动性的是()阶段
A.婴儿期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
##### 62.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养勤奋感的是()阶段。
A.婴儿丿期
B.童年期
学前期
D.学龄期
##### 63.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,发展任务是培养自我同一性的是()阶段。
A.青春期
B.童年期
C.学前期
D.学龄期
##### 64.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,主要矛盾是亲密感对孤独感的阶段是()。
A.青春期
B.童年期
C.成年早期
D.学龄期
##### 65.根据埃里克森心理社会性发展的八个阶段,主要矛盾是繁殖感对停滞感的阶段是(
A.青春期
B.童年期
C.成年早期
D.成年中期
##### 66.根据科尔伯格的道德理论,服从和惩罚的道德定向阶段是属于()。
A.前习俗水平B.后习俗水平C.习俗水平D.中习俗水平
##### 67.美国心理学家()提出了人类道德发展的顺序原则,认为个体的道德认知是由低级
阶段向高级阶段发展的,并认为道德认知是可以通过教育过程加以培养的。他采用“道德两难
故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三种水平六个阶段的道德发展阶段理论。
A.科尔伯格
B.埃里克森
C.桑代亻克
D.维果茨基
##### 68.根据科尔伯格的道德理论,儿童为了免遭惩罚而听从权威人物的命令属于
A.前习俗水平B.后习俗水平
C.习俗水平
D.中习俗水平
##### 69.根据科尔伯格的道德理论,儿童只根据后果来判断行为的好坏属于()。
A.前习俗水平
B.后习俗水平C.习俗水平
D.中习俗水平
##### 70.()采用“道德两难故事法”研究儿童的道德发展,提出了著名的三种水平六个阶
段的道德发展阶段理论。
A.科尔伯格
B.桑代克
C.冯特
D.维果茨基
##### 71.根据科尔伯格的道德理论,
的儿童以个人的最大利益为出发点来考虑是否遵守
规则,通常是为获得奖赏或满足自己的需要而尊重规则。

B.后习俗水平C.习俗水平
D.中,习俗水平
##### 72.几意在进行道德评价时总是考虑他人和社会对“好孩子”的期望和要求,并以此为
A.前习俗水平
准展开思维和行为。这属于科尔的格道德理论的()
B.后习俗水平C.习俗水平
D.中习俗水平
##### 73.几童更加广泛地注意到维护普遍的社会秩序的重要性,履行个人职责,尊重权威,强
A.前习俗水平
调对法律和权威的服从。这属于科尔伯格道德理论的()。
D.中习俗水平
##### 74个体认识到规则是人为的、民主的、契约性的东西,当社会习俗或法律不符合公众权
A.前习俗水平B.后习俗水平
C.习俗水平
益时,就应该修改。这属于科尔伯格道德理论的()。
A.前习俗水平B.后习俗水平C.习俗水平
D.中中习俗水平
##### 75.科尔伯格认为道德发展的最高水平被称为(
A.前习俗水平
B.真习俗水平C.后习俗水平D.习俗水平
##### 76.家庭间的差异和不同的教养方式对人格发展有着不同的的影响。以下哪种教养方式是
最合理的?()
A.权威型教养方式
B.放纵型教养方式
C.民主型教养方式
D.溺爱型教养方式
##### 77.根据埃里克森的理论,2-3岁的发展任务是培养()。
A.自主性
B.主动性
C.勤奋感
D.自我同一性
##### 78.埃里克森认为人格发展要经历八个阶段,在人生的每个阶段都有相应的认为需要完成,
在12岁到18岁时“我是谁?”“我将成为什么样的人?”等问题将持续不断地纠缠着青少年。
此时他们的发展任务便是获得或形成()
A.自主感
B.主动感
C.勤奋感
D.自我同一性
##### 79.以普遍的道德原则作为自己行为的基本准则,能从正义、善良、良心等角度判断行为
对错,不完全受外在法律和权威的约束,说明道德发展水平达到了()。
A.前习俗水平B.习俗水平C.后习俗水平
D.他律发展水平
##### 80.如果某学生认为,凡是遭到批评的行为都是坏行为,而不会受惩罚的行为都是好彳行为
这个学生的道德发展应该处在科尔伯格所说的()。
A.前习俗水平B.习俗水平
##### 81.学生最常见的焦虑是()
C.后习俗水平D.权威水平
A.考试焦虑
B.交往焦虑
C.恐惧焦虑
##### 82.下列不属于心理健康标准的是()。
D.广场焦虑
A.生活热情与工作高效率
C.活泼,开朗、大方
B.与人建立亲密关系的能力
D.自知、自尊与自我接纳
##### 83.“强、平衡、不灵活”的神经类型与下列哪种气质类型对应?()
A.多血质
B.胆汁质
C.黏液质
D.抑郁质
##### 84.打过几次针的小孩,见到穿白大褂的人就哭或躲避。这种现象属于(
A.无条件反射
B.先天本能
C第二信号系统条件反射
D.第一信号系统条件反射
##### 85.上课时,学生被突然飞进教室的小鸟吸引,这种心理现象是()。
A.不随意注意
B.随意注意
C.有意注意
D.随意后注意
##### 86.绿草丛中的红花比绿草从中的青蛙更能引起人们的注意,其原因是()
A.刺激物的强度
B.刺激物的对比关系
C.刺激物的运动和变化
D.刺激物的新颖性
##### 87.人感知过、思考过或体验过的事物当它再度出现时,仍能认识的心理过程是()。
A.感觉
B.知觉
C.再认
D.回忆
##### 88.人们阅读《阿Q正传》时,根据文字描述在脑中呈现出阿Q的人物形象。这种现象属
于()。
A.创造想象
B.幻想
C.无意想象
D.再造想象
##### 89.既怕考试不及格又怕吃苦。这种动机冲突属于()
A.接近一接近型冲突
B.回避一回避型冲突
C.接近一回避型冲突
D.多重接近一回避型冲突
##### 90.人格的核心成分是()
A.气质
B.能力
C.性格
D.意志
##### 91.《红楼梦》中的林黛玉“多愁善感,聪颖多疑,孤僻高傲”,她的气质类型是()
A.胆汁质
B.多血质
C.黏液质
D.抑郁质
##### 92.于遗忘进程是先快后慢,所以我们要()
A.复习方式多样化B.及时复习
C.降低干扰
D.集中、分散复习相结合
##### 93.根据巴甫洛夫的经典条件反射原理,“一朝被蛇咬,十年怕井绳”属于(
B.刺激的分化C.刺激的消退D.刺激的获得
##### 94.白天进电影院,刚开始什么也看不清,过了一会,慢慢能看清事物。这种现象属于()。
B.听觉适应
C.嗅觉适应
D.视觉暗适应
A.视觉明适应
##### 95.小明记住了家里沙发松软的程度,这种记忆属于()。
A.情绪记忆
B.动作记忆
C.形象记忆
D.语词记忆
##### 96.短时记忆的容量是()。
A.7±2个组块B.8±2个组块C.9±2个组块D.10±2个组块
##### 97.人们根据已知的信息,利用熟悉的规则解决问题,最后得到唯一的答案。这种思维方
式是()。
A.动作思维
B.聚合思维
C.直觉思维
D.发散思维
##### 98.个性心理品质中具有道德评价意义的是()
D.性格
A.兴趣
B.能力
C.气质
##### 99.“人芝兰之室,久闻不知其香”是()。
D.嗅觉感受性
A.知觉
B.嗅觉
C.嗅觉适应
##### 100.研究者认为创造性思维的核心是()。
C形象思维D.抽
A.发散思维
B.聚合思维

##### 101.()决定个体是否愿意完成某些任务,即决定行为的选择。
D.情绪
C.态度
B.道德
##### 102.吉尔福特依据思维展开的方向将人的思维划分为()。
A.能力
逻辑思维和直觉思维
A.抽象思维和形象思维
C.发散思维和辐合思维
D.归纳思维和演绎思维
##### 103.最早提出“最近发展区”概念的教育家是()。
B.凯洛夫
C.苏霍姆林斯基D.赞可夫
##### 104.“有的儿童情感深沉、持久,有的儿童则表现为奔放、热烈。”这说明青少年身心发
A.维果茨基
展的()
A.顺序性
B.不均衡性
C.可变性
D.个体差异性
##### 105.个性心理特征的核心因素是()。
A.兴趣
B.气质
C.性格
D.能力
##### 106.艾宾浩斯遗忘曲线说明遗忘的进程是()
A.均衡反展
B.先慢后快
C.先快后慢
D.先慢后快又慢
##### 107.人的个性品质的形成主要是通过()
A.社会交往
B.学校教育C.家庭教育
D.自我修养
##### 108.科尔伯格道德发展阶段的排序为()
A.前道德阶段——他律道德阶段—一自律阶段公正阶段
B.感知运动阶段—前运算阶段—具体运算阶段—形式运算阶段
C.前习俗水平—习俗水平—后习俗水平
D.低级心理阶段——中级心理阶段—高级心理阶段
##### 109.知识巩固的实质是()。
A.联想
B.记忆
C.想象
D.推理
##### 110.维果茨基提出“教学应在发展前面”的含义是()。
A.提前讲授下一阶段才能掌握的内容B.教学可以不考虑儿童现有的发展水平
C.教学的重要任务是创造最近发展区D.根据学生现有的水平进行教学
##### 11.智力是指人们]的认识能力,其核心是()。
A.注意力
B.观察力
C.想象力
D.思维力
##### 112.在加工信息的过程中倾向于依赖外界的环境和参照物,根据外界的情况做出自己的行
为,这属于哪种认识方式?()
A.高智能型
B.高创作型  
C.场依存型
D.场独立型
##### 113.看到某件物品时常被其惯常的用途所束缚,很难想到它的别的方面的功能。这种想象
被称为
A.习惯
B.定势
C.功能固着
定向
##### 114.进入中学,学生经常思考“我是一个什么样的人”“我的未来应怎样”等问题。按埃
里克森的心理社会发展理论,此阶段的主要任务是形成()。
A.倍任感
B.自我同一感C.主动感
D.勤奋感
##### 115.在下列认知风格中,容易给学习带来不利影响的认知风格是()。
A.场独立型
B.场依存型
C.冲动型
D.沉思型
