#### 6我国进行社会主义现代化建设事业的根本政治保证是()。
    A.以经济建设为中心
    B.坚持四项基本原则
    C.坚持改革开放
    D.坚持党的基本路线

>   6.B。党的十一届六中全会决议进一步明确规定:四项基本原则,是
    全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础,也是社会主义现代化建设事业顺利发展的根
    本保证。故本题选B。  

#### 14.我们党在长期执政条件下,保持先进性和增强创造力的决定性因素是()。
    A.着重从思想上建党
    B.坚持批评与自我批评
    C.坚持解放思想、实事求是的思想路线,弘扬与时俱进的精神
    D.真正做到“三个代表”
>   14.C。江泽民同志明确指出,贯彻“三个代表”要求,关键在坚持
与时俱进,并强调,坚持解放思想、实事求是的思想路线,弘扬与时俱进的精神,是党在长期
执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素。所以答案为C。

#### 15.构建和谐社会最关键和基础的环节是()。
    A.健全社会主义民主法制
    B.切实保障人民的政治、经济和文化权益
    C.逐步扭转城乡、地区发展差距,使收入分配更加合理
    D.推动生产力进一步发展

>   15、C。关于构建和谐社会的理论中指出:提出逐步扭转城乡、区
    域发展差距扩大的趋势,使收入分配更加合理的目标,就抓住了构建和谐社会的最关键和最基
    础的环节。故本题选C。


#### 23.()进一步回答了实现什么样的发展、怎么发展等重大问题
    A.毛泽东思想
    B.邓小平理论
    C.“三个代表”重要思想
    D.科学发展观
>   23.D。科学发展观密切结合新的发展实践,进一步回答了实现什么
    样的发展、怎样发展等重大问题,是对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类礻社会发展规
    律作出的新探索和新概括,开拓了中国特色社会主义理论发展的新境界,是对`党的三代中央`领
    导集体关于发展的重要思想的继承和发展,是与时俱进的马克思主义发展观。故本题选D。    

### 邓小平
    （1）建设中国特色社会主义理论首先要解决的问题是：什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
       
### 江泽民：三个代表 
    进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题
    
### 胡锦涛
    实现什么样的发展、怎样发展    
    对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答    

#### 31.中华民族由危亡走向振兴的历史转折点是()。
    A.遵义会议的召开
    B.西安事变的和平解决
    C.抗日战争的胜利
    D.十一届三中全会的召开
>   31.C。抗日战争是自1840年以来中国近代抵御外敌入侵第一次取得
    完全胜利的民族解放战争,从此中华民族站起来了,由百年的屈辱走向振兴    

#### 33.中国共产党人第一篇反对教条主义的重要文献是()
    A.《中国社会各阶段的分析》
    B.《星星之火,可以燎原》
    C.《反对本本主义》
    D.《(共产党人)发刊词》
>   33.C。《反对本本主义》是1930年5月毛泽东同志为反对当时党和
    红军中普遍存在的教条主义倾向而写的。坚持马克思主义理论与中国的具体情况相结合,·切
    从实际出发,反对教条主义是《反对本本主义》一文的基本精神。故本题选A

#### 38.建设中国特色社会主义民主政治必须保障人民的参与权、知情权、(),从各个层次各个领域扩大公民有序政治参与。
    A.表达权、结社出版圈
    B.结社出版权、选举权
    C.选举权、监督权
    D.监督权、表达权
>   38.D。建设中国特色社会主义民主政治必须顺应经济社会发展变化、
    适应人民政治参与积极性不断提高,以保证人民当家作主为根本,
    
>   要依法实行`民主选举、民主决策、民主管理、民主监督`,保障人民的`知情权、参与权、表达权、监督权,尊重和保障人权`,
    推进依法行政,巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。故选D。    


#### 44.我国不可能实行同时同步共同富裕的政策,是因为()
    A各地区经济文化发展不平衡
    B.共同致富是需要一个过程的
    C.劳动者的能力有差别
    D.两极分化可以刺激生产力的发展
>   44.ABC。社会主义的本质是解放生产力,发展生产力,消灭剥削
    消除两极分化,最终达到共同富裕。由此可知在实现共同富裕的过程中,一定要防止两极分化;
    如果不可防止,那么就会使社会生产力发展不平衡,导致一些社会问题的产生,从而不利于生
    产力的发展,所以排除D。

#### 47.毛泽东思想活的灵魂的基本方面是(
    A.实事求是
    B.群众路线
    C.独立自主
    D.谦虚谨慎
>   47.ABC。毛泽东思想活的灵魂是指贯穿于毛泽东思想各个部分的
    立场、观点和方法,它包括三个基本方面,即实事求是、群众路线、独立自主。详见《综合基
    础知识》教材PIl。

### 三大优良作风
    提出要发扬党的理论和实际相结合(理论联系实际)、密切联系群众、批评与自我批评
    
### 中国革命的“三个主要的法宝”
     统一战线 武装斗争 中国共产党自身的建设   
      
### 活的灵魂
    实事求是 独立自主 群众路线    

### 整风运动反对的主要是
    主观主义 宗派主义 官僚主义    


#### 52.科学发展观()。
    A.即立足于当前和局部,又统筹全局和长远
    B.既包含生产力和经济基础的发展,又包括生产关系和上层建筑的变革
    C.即立足于本国国情,又吸取国际社会发展观的理论成果和实践经验
    D.既着眼于中国特色,又追踪世界发展理论前沿

>   52.ABCD。熟记即可。


#### 55.人民政协的主要职能包括()
    A.政治协商
    B.制定法律
    C.参政议政
    D.民主监督
>   55.ACD。在我国,根据宪法规定,全国人民代表大会及其常务委员
    会行了使国家立法权,制定法律。详见《综合基础知识》教材P45。













    