#### 1、党委各部门应向本级党委请示问题也可()向上级党委准管部门请示重大问题。
    A.在本级党委同意授权后,越过本级党委
    B.根据需要,越过本级党委
    C.在抄送本级党委的同时,越过本级党委
    D.不经过本级党委同意或授权,越过本级党委
>   1.A。根据党委行文规定,党委各部门应当向本级党委请示问题。未
    经本级党委同意或授权,不得越过本级党委向上级请示,故本题选A

#### 7 为加快文件的传递可采用()
    A.跨级行文
    B.多级行文
    C.越级行文
    D.直接行文
>   7.B。    `多级行文`是指将公文同时发送给上几级或下几级机关,甚至直
    达基层与人民群众直接见面。此种方式多用于为加快文件的传递的上行文或部分不容许作任何
    变通和发挥的下行文。     
        `越级行文`是一种非正常的行文方式,没有特殊情况,一般不能轻易采用。    

#### 8.下列关于公文格式的表述中,恰当的一项是()。
    A.发文字号,是制发机关按顺序编列的公文代号,由机关代字、年份、序号三部分组成
    B.公文标题由发文机关、事由和文种三部分组成,缺一不可
    C.附件是补充说明正文的依据材料,通常与主件分开装订
    D.印发日期是指公文的生效日期,一般以负责人签发的日期为准
>   A。公文的常用标题由发文机关、事由和公文种类组成,在公务
    活动中,拟订公文标题时可根据实际情况省略发文机关名称或省略事由,B错误。附件是公文
    的附属部分,起补充说明或参考印证的作用,附件应放在公文成文日期之后,另起一页与正文
    起装订,C错误。成文时间是公文生效的时间,印发时间是为了反映公文的生成时效,一般
    略晚于领导签发的时间,`应以公文付印的日期为准`,D错误。故本题选A。。详见《综合基础知识》
    教材P222-223。

#### 13.下列文种中属于陈述性的上行公文是()。
    A.请示
    B.报告
    C.议案
    D.意见
>   13.B。上行公文指下级机关、组织向其所属的上级机关、组织行文
    也可以是向有业务指导关系的上级部门行文。
    上行公文包括请示、报告、意见。在表达方式上,`报告是以陈述性写法为主的`。
    
>   报告的任务和职能就是向上级机关汇报自己所做的工作,反映有
    关的各种情况,或提出自己的想法、打算以及某些建设性意见。实现这一任务和职能的主要手段,
    就是陈述,并在陈述的基础上进行适当分析。故本题选B。详见《综合基础知识》教材P218

>   一、报告的特点（综事陈单，总是要承担）   
    1.综合性    
    2.事后性    
    3.单向性    
    4.陈述性   

#### 21.负责人就来文如何办理对有关承办部门和承办人员提出批示性意见的活动是收文处理中的()。
    A.拟办
    B.批办
    C.催办
    D.审核
>   21.B。收文处理是指各单位围绕所收文书进行的一系列工作,其主
    要程序有:签收、登记、分送、拟办、批办、承办和催办。

### 总结
>   ①`拟办`:是指对收文如何办理提出`建议性`处理意见。（建议性意见）     
            文秘人员对收文应如何办理所提出的初步意见,以供领导批办时参考。    
    ②`批办`:机关或部门领导人对来文提出`决断性`的处置原则和方法。（决断性）   
            是领导人对应办的来文由谁或哪一部门办理及如何办理写出的`指示性意见`。  （指示性意见）     
    ③`承办`:是指机关有关部门或人员根据领导人的批示意见和文件内容有针对性地处置、办理文件中提出的问题或事务。    
    ④`注办`:由承办人在公文尾角或文书处理单上简要注记公文的处理情况(如是否办理,复文字号和日期等),以备日后查考。     
    简单的说,是由（承办人签注公文承办情况）,以备忘待查       
    ⑤`催办`是文秘人员对文书办理情况的督促、检查工作,以提醒有关人员加快办文速度。
        在发文处理过程中也同样存在催办工作。



















        