#### 2 ()是指一个国家(或地区)所有国民在一定时期内新生产的产品和服务价值的总和。
    A.国民生产总值
    B.国内生产总值
    C.基尼系数
    D.恩格尔系数
>   2A。`国民生产总值(GNP)`是指一个国家(地区)所有国民在一定时期内新生产的产品和服务价值的总和,为最重要的宏观经济指标。    
    `国内生产总值(GDP)`是指一个国家(国界范围内)所有常驻单位在一定时期内生产的所有最终产品和劳务的市场价值。
    基尼系数对应的是收人分配差距。   
    恩格尔系数对应的是居民生活水平。       
    （大冬天，你快要饿死了，你的恩人给了你肉吃，瞬间觉得生活水平提高了）


#### 5 股票是股份公司发给股东的入股凭证,购买股票后,股东成为()。
    A.企业法人
    B.公司的债主
    C.企业的经营者
    D.公司的的所有者

>   D。资产所有者(股东)通过持股而外在于企业的运作和控制,经
    营管理者(经理)则内在于企业,实际控制着企业的运作。详见《综合基础知识》教材P135


#### 9.经济全球化是人类交往发展的结构,其实质是在新技术革命条件下()。
    A人类改造社会能力的加强
    B.发展对外贸易和文化交流
    C.生产社会化和分工的发展
    D.人类改造自然能力的提高
>   9.C。经济全球化的实质是`资本的全球化`,是生产社会化和经济关系国际化发展的客观趋势。详见《综合基础知识》教材P89


#### 11.由于国外成本下降,我国某种钢材的进口数量出现突发性大幅度增加,使我国的钢材生产商大受损失。为保护我国厂商合法权利,我国可引用世界贸易组织的()。
    A.反补贴规定
    B.反倾销规定
    C.国民待遇规定
    D.保障措施规定

>   11.D。保障措施是指成员在进口激增并对其国内相关产业造成严重
    损害或严重损害威胁时,采取的进口限制措施。


#### 12.经营权是经营者对其经营财产的一种()。
    A.占有、使用、收益和处分的权利
    B.占有、使用和收益的权利
    C.使用权利
    D.不能占有,只能使用和获得收益的权利
>   12.B。经营权是指权利主体对权利客体的占有、使用、收益的权利,
    `一般说来处分权受到限制`。故本题选B。

#### 16.建立社会主义市场经济体制主要是使市场()
    A.对资源配置起决定作用
    B.自发调节生产,使生产与需求达到平衡
    C.自发地调节生产与流通
    D.在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用
>   16.D。党的十四大把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制
    改革的目标,指出“要使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”。详见《综
    合基础知识》教材P127。


#### 18.李某属国有企业的财务人员,私自动用了一笔数额较大的的公款去炒股,一个月后被领导发现,其行为属于(
    A.贪污
    B.挪用公款罪
    C.滥用职权罪
    D.职务侵占罪
>   18.B。贪污罪指国家工作人员利用职务上的便利,侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行j为。
    
>   `职务侵占罪`是指公司、企业或者其他单位的人员,利用职务上的便利,
    将本单位财物非法占为己有,数额较大的行为。详见《综合基础知识》教材P73-74

>   （2）挪用公款罪。【个人非法较大的，三个月营利】    
    指国家工作人员利用``职务上的便利``，    
    挪用公款归个人使用，进行非法活动的，    
    或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，    
    或者挪用公款数额较大超过三个月未还的行为。       







    