



41.【答案】×。本题考查食品检验机构的责任制。食品检验实行食品检验
机构与检验人负责制。食品检验报告应当加盖食品检验机构公章,并有检验人的签名或者盖章。
42.【答案】×。本题考查法人享有的民事权利的内容。人格权的内容很多,
主要包括:生命权,健康权,身体权,姓名权,名称权等。其中,名称权是指法人和其他组织
依法享有的自主决定、使用和变更其名称,依法转让其名称并排除他人妨碍或侵害的权利。因
此法人享有名称权。法人还享有名誉权。
43.【答案】×。本题考查法人享有的民事权利的内容。人格权中的肖像权
是指自然人通过各种形式在客观上再现自己形象而享有的专有权。只有自然人才享有肖像权,
法人不享有
44【答案】×。本题考查物权法的内容。根据《中华人民共和国物权法》
第78条的规定,业主大会或者业主委员会的决定,对业主具有约束力
45.【答案】×。本题考查继承法的有关内容。根据《继承法》,遗嘱人可
以撤销、变更自己所立的遗嘱。
46.【答案】×。本题考查共有的内容。共有分为按份共有和共同共有:按
份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权。共同共有人对共有的不动产或者动
产共同享有所有权。
47.【答案】×。本题考查业主的建筑物区分所有权。业主对建筑物专有部
分以外的共有部分,享有权利,承担义务,不得以放弃权利不履行义务。
48【答案】√。本题考查物权的类型。物权包括所有权、用益物权和担保物权。
49.【答案】√。本题考查国有资源的范围。国家所有权的范围包括:①矿藏、
水流、海域属于国家所有。②城市的土地,属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村和城
市郊区的土地,属于国家所有。③森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源,属于国家所有,
但法律规定属于集体所有的除外。④法律规定属于国家所有的野生动植物资源,属于国家所有。
⑤无线电频谱资源属于国家所有。⑥法律规定属于国家所有的文物,属于国家所有。⑦国防资
产属于国家所有。铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施,依照法律规定为
国家所有的,属于国家所有
50.【答案】√。本题考查社会保险基金的管控。社会保险基金由国家管理
控制
51.【答案】×。本题考查法人的民事行为能力和权利能力。法人的民事行
为能力和权利能力同时产生,同时消灭。