
参考答案及解析JBC金詬R教育
52.【答案1×。金标尺解析:本题考查续展商标注册的有效期。根据新《商标法》第40
条的规定:注册商标有效期满,需要继续使用的,商标注册人应当在期满前12个月内按照规
定办理续展手续;在此期间未能办理的,可以给予6个月的宽展期。每次续展注册的有效期为
十年,自该商标上一届有效期满次日起计算。老商标法为6年。
53【答案】×。金标尺解析:本题考查商标注册管理部门。根据《商标法》第2条的规定
国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。商标一般都是全国通用,所
以统一由国务院相关部门管理
54.【答案】√。金标尺解析:考查著作人身权。著作权包括著作人身权,其中,发表权、
署名权、修改权和保护作品完整权,都是著作人身权,保护期限不受限制,其余(著作财产权)
为作者终生及死后50年。
55.【答案】√。金标尺解析:本题考查专利权的转让。根据《专利法》第10条的规定
专利申请权和专利权可以转让
56.【答案】√。金标尺解析:本题考查民事主体。在一定范围内,具体包括:①作为物
权主体,进入市场交易时;②作为合同主体,签订债权债务或采购合同时;③作为责任主体
进行国家赔偿时国家是特殊的民事法律关系主体。
57.【答案】×。金标尺解析:本题考查自然人与公民区别。自然人:指自然状态的人,即人。
公民:是指一国法律规定的,具有该国公民资格的自然人。如果自然人不具有所在国的公民资
格,不适用公民权利平等的法律规定。
58.【答案】√。金标尺解析:本题考查人身权的特征。人身权具有非财产性,即人身权
是一种没有直接财产内容,不直接体现财产利益的权利。
59.【答案l√。金标尺解析:本题考查民事权利能力的特征。因为民事权利能力包括民
事权利与民事义务,民事权利能力与民事主体具有不可分离的特征,故民事权利能力既不能放
弃,也不能转让。
60.【答案】√。金标尺解析:本题考查民事法律行为。只有具备法律规定的有效要件的
民事行为,才具有法律确认的法律效力,才属于民事法律行为,所以并不是所有的民事行为都
是民事法律行为。
61.【答案】×。金标尺解析:本题考查代理分类,也是重庆2016年下半年市属真题。代
理根据代理权产生原因的不同,分为法定代理、委托代理和指定代理。题干缺少划分标准,故
为错误。
62.【答案】√。金标尺解析:本题考查物权与债权区别。物权是绝对权即对世权,债权
是相对权。
63.【答案】√。金标尺解析:本题考查物权原则。一物之上只能存在一个所有权,不得
有互不相容的两个以上的物权同时存在于同一标的物上,叫作物权原则的“一物一权原则
64.【答案】×。金标尺解析:本题考查物权效力。物权优先于一般的债权,某些特殊债
权可优先于物权。
65.【答案】√。金标尺解析:本题考查丧失继承权情形。丧失继承权的四种情形:①故
意杀害被继承人的;②为争夺遗产而杀害其他继承人的;③遗弃被继承人的,或者虐待被继承
www.jinbiaochi.com.269