

二、单项选择题
1.答案1D。本题考查犯罪构成。这里的社会关系包括:经济关系、政治关系、
文化关系等。
2.【答案】B。本题考查犯罪客体与对象区别。此案中犯罪主体是甲,犯罪
客体是他人的财产所有权,犯罪对象是汽车
3.【答案】C。本题考查刑法的基本原则。本题关键抓题干中的“依照本法
规定”,很显然是罪刑法律规定。
4.【答案】B。本题考查刑事责任年龄。已满16周岁的人犯罪完全负责任年
龄。同田时对比记忆:14周岁是行政责任年龄,18周岁是民事责任年龄。
5.【答案】A。本题考查犯罪的主观心态。本题关键抓住“既不寻找小孩,
也没返村告知小孩家人”句子。符合间接故意的概念:行为人明知自己的行为可能会发生危害
社会的结果,而放任(不管不问、置之不理)这种结果发生的心理态度。
6.【答案】A。本题考查犯罪的构成条件及正当防卫与紧急避险。B年龄不满足
C属于正当防卫,D属于紧急避险。
7.【答案】C。本题考查犯罪的停止形态。犯罪未遂是欲而不能,犯罪中止
是能而不欲。题干完全满足能而不欲,属于犯罪中止。
8.【答案】B。本题考查共同犯罪之主犯。划分主犯、从犯、胁从犯、教唆
犯主要看犯罪人在犯罪中所起的作用。主犯起主要作用,从犯起辅助次要作用,胁从犯是被胁
迫参加犯罪的,唆使没有犯罪意图的人产生犯罪意图的共同犯罪人是教唆犯。
9.【答案】B。本题考查单位犯罪的惩罚。我国刑法对单位犯罪的处罚以双罚制为主,以
单罚制为辅。既对单位判处罚金,又对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。
考生注意区别单位法定代弋表与主管人员或责任人的区别。
10.【答案】B。本题考查行政行为的特征。所谓效力先定,是指行政行为
经做出后,就事先假定其符合法律规定,在没有被国家有权机关宣布为违法无效之前,对行政
机关本身和相对方以及其他国家机关都具有拘束力,任何个人或团体都必须遵守和服从。ACD
选项不符合题意,故本题选择B选项。
11.【答案1D。本题考查行政许可,超纲知识。行政许可,是指在法律
般禁止的情况下,行政主体根据行政相对方的申请,经依法审查,通过颁发许可证、执照等形
式,赋予或确认行政相对方从事某种活动的法律资格或法律权利的一种具体行政行为。通过行
政许可有利于国家对社会经济和其他事务的宏观管理,有利于维护社会公共利益和保障公共安
全,有利于保护相对方的合法权益;在注意到行政许可的积极作用的同时,我们还应清楚地看
到,行政许可同样存在消极的作用,首先行政许可的调节范围过广会阻碍统一、有序的市场体
制的形成,行政许可运用不当会造成社会资源的闲置和浪费,影响整个社会的经济效益,过滥