
#### 29.在我国,宪法的修改必须由全国人大代表的三分之二以上多数通过
>   29.【答案】×。考查立法程序之表决和通过法案。根据《中华人民共和国宪法》
    第六十四条:宪法的修改,由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表
    大会提议,并经全国人民代表大会全体以代表的三分之二以上的多数通过。是全国人民代表大
    会的全体代表,而不是全国人大代表,后者范围更大。   

#### 11.以下关于宪法特征的描述错误的是()。
    A.宪法具有最高的法律效力
    B.宪法是一切组织个人必须严格遵守的行为准则
    C.宪法修正案的通过必须由全国人大出席代表三分之二以上的人数通过
    D.宪法修正案必须由全国人大常委会或五分之一以上的全国人大代表提议
>   11.【答案】C。本题考查宪法的基本特征。C应改为宪法修正案的通过必须
    经全国人大以全体代表三分之二以上的多数通过。

#### 31.法律监督的依据是法律
>   31.【答案】×。本题考查法律监督知识。法律监督的依据是`宪法和法律`。    

#### 32.法律监督具有法定性。
>   32.【答案】×。本题考查法律监督。根据监督主体不同,法律监督分为国
    家监督和社会监督。国家监督具有法定性。    

#### 36.法律责任以法律义务的存在为前提。
>   36.【答案】√。本题考查法律责任的特点。法律责任首先表示一种因违反
    法律上的义务关系而形成的责任关系,它是以法律义务的存在为前提的。    

#### 37.国家机关以外的任何组织或个人无权实施法律制裁。
>   37.【答案】√。本题考查法律制裁的特点。法律制裁的主体是法律规定或
    授权的国家机关,其他任何组织或个人无权实施法律制裁。    

#### 5.法的普遍性是指()。
    A.法律面前人人平等
    B.法律的效力是相同的
    C.法律可以多次反复适用
    D.法律在一国主权管辖范围内普遍有效
>   5.【答案】D。本题考查法的概念,识记内容。法的普遍约束力指法律最为
    般的行为规范在国家权力管辖范围内具有普遍适用。

#### 15.对法律权利和义务,从其存在形态可划分为()等。
    A.国家权利和义务
    B.法定权利和义务
    C.个体权利和义务
    D.习惯权利和义务
>   15.【答案】BD。本题考查权利义务的分类。对于法律权利和义务,可以从  
    不同的角度、按照不同的标准进行分类:     
    从存在形态上来划分,包括     
        应有权利和义务、习惯权利和义务、法定权利和义务、现实权利及义务。  

#### 21.法律责任的功能包括()
    A.惩罚功能
    B.救济功能
    C.预防功能
    D.评价功能

>   21.【答案】ABC。本题考查法律责任的功能。法律责任的功能包括:惩罚功能,救济功能,预防功能。  


#### 6.我国在1988年、1992年、1999年、2004年对1982年宪法典进行了4次部分修改
>   6.【答案】×。考查我国宪法的历史沿革。中华人民共和国成立以后,共颁
    布过四部宪法,即1954年宪法、1975年宪法、1978年宪法和1982年宪法。随着改革开放和
    现代化的发展,国家对这部1982年宪法进行了4次修改,分别是在1988年、1993年、1999
    年和2004年。

#### 19.在我国,国家主席与全国人大常委会联合行使国家元首的职权。
>   19.【答案】√。本题考查国家元首知识。国家元首是集体职权,由国家主
    席与全国人大常委会联合行使。    

#### 1.我国的政权组织形式是()
    A.人民代表大会
    B.人民代表大会制
    C.民主集中制
    D.全国人民代表大会和地方人民代表大会
>   1.【答案】B。本题考查我国的政体。政体,是指国家政权的组织形式和管
    理形式,即统治阶级采取何种方式组织自己的政权机关,实现自己的统治。我国的政体是以
    民主集中制为组织原则和活动原则的`人民代表大会制度`。A是我国的权力机关,包括全国人
    大和地方各级人大。C选项的民主集中制是党的根本组织原则和领导制度,是党最重要的政
    治纪律和组织纪律。


#### 3.下列不属于我国《宪法》关于全国的行政区域划分的是()
    A.省
    B.自治区
    C.自治州
    D.直辖市
>   3.【答案】C。本题考查我国行政区域划分。注意本题是“全国行政区划”
    全国的行政区划是省、自治区、直辖市。    


#### 19.我国宪法规定,全国人大常委会对国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令有权()。
    A.改变
    B.撤销
    C.改变或撤销
    D.发回重议
>   1.【答案】B。本题考查我国宪法的监督制度。全国人大常委会与国务院之
    间是监督关系,所以只能撤销。

#### 5.人权通常分为三个阶段,第三阶段的人权主要是从二战后反殖民主义的民族解放运动中产生和发展起来的,其内容包括()等。
    A.民族自决权
    B.公正审判权
    C.和平权、发展权
    D.自然资源水久主权
>   5.【答案】ACD。本题考查基本人权原则。人权在阶级社礻会具有阶级性,是
    一个历史范畴。人权的第三阶段,主要是从二战后反殖民主义的民族解放运动中产生和发展起
    来的,其内容包括民族自决权、发展权、和平权、自然资源永久主权等国际集体人权。它已为
    系列国际人权文书(如《联合国宪章》、《联合国人权宣言》)所确认。

#### 9.可以向全国人大提出法律案的有()。
    A.一个代表团
    B.最高人民法院
    C.二十名全国人大代表联名
    D.全国人民代表大会民族委员会
>   9.【答案】ABD。本题考查《中华人民共和国立法法》的相关内容。根据《立
    法法》第十四条:
        `全国人民代表大会主席团`可以向全国人民代表大会提出法律案,由全国人民代表大会会议审议。
        全国人民代表大会常务委员会、国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、`最高人民代表大会各专门委员会`,可以向全国人民代表大会提出法律案,`由主席团决定列入会议议程`。    
        《立法法》第十五条:    
            `一个代表团或者三十名以上的代表联名`,可以向全国人民代表大会提出法律案。


#### 13.宪法规定,居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关系由法律规定。下列属于基层政权的范畴的是()。
    A.乡、民族乡、镇的人民政府
    B.不设区的市、市辖区的人民政府
    C.不设区的市、市辖区人民政府的派出机构
    D.县人民政府
    
>   13.【答案】ABC。考查基层政权的范畴。解答本题的关键在于不要混淆地
    方政权与基层政权的涵义。地方政权与中央政权相区分,凡是中央政权以外的都属于地方政权,
 。而   包括省、市、县、乡镇四级,故D项属于地方政权
 
 >  `基层政权就是最低一级`,分为城市和
    农村最低级。所以A属于农村最低一级,BC属于城市最低一级。

#### 15.国家主席可以行使的职权有()
    A.决定特赦
    B.批准和废除我国同外国缔结的条约
    C.代表中华人民共和国接见外国使节
    D.公布法律

>   15.【答案】CD。本题考查国家主席的职权。国家主席的职权有:根据全国
人民代表大会及其常务委员会的决定,公布法律,任免国务院总理、副总理、国务委员、各部
部长,各委员会主任、审计长、秘书长、授予国家的勋章和荣誉称号,发布特赦令、戒严令,
宣布战争状态,发布动员令;

>   `根据全国人民代表大会常务委员会的决定`，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定

#### 5.数罪并罚的罪犯,拘役最高不能超过一年。
    >   5.【答案】√。本题考查拘役刑期。拘役刑期最低一个月,最高六个月,数
        罪并罚不超过一年。    






     