#### 14. 张某与王某合伙开办了一家企业， 这家企业是合伙制企业， 也是一种法人企业。（）
>       14. B［解析］ 合伙制不是法人企业，合伙制企业没有法人资产，没有以自
    身资产从事民事行为的完备能力（如偿付债务），不具备构成法人的要件。本题说
    法错误。


#### 15. 任何公民人身自由不受侵犯， 没有经过公安机关批准并执行， 不受逮捕。（）
>       15. B ［解析］ 《宪法》第 37 条第 2 款规定：任何公民，非经人民检察院
    批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。本题说法错误。

#### 16. 票据法主要是强制性规范。（）
>       16. A［解析］ 票据法是强行法， 票据法中的规定几乎都是强行法规。
    首先，票据种类由法律规定，不得由当事人任意创设。其次，票据是严格的要式证
    券，各种票据行为也是严格的要式行为。票据法的这种强制性，不仅是保障票据当
    事人合法权利的需要， 同时也是维护票据合法流通、 促进商品经济正常发展的需要。
    本题说法正确。

#### 25. 公民的民事权利能力既包括享有民事权利的责任资格也包括承担民事义务的资格。（）
>   25. A［解析］ 《民法通则》第 9 条规定：公民从出生时起到死亡时止，具
    有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。本题说法正确。

#### 28. 感谢信应重点突出对方的关怀、支持、帮助所产生的效果。（）
>   28. A［解析］ 感谢信是指受他人关怀、支持、帮助的单位或个人向对方表
    示谢忱和敬意而写的书信。其正文一般分为三个方面：
    第一，写明因何事向对方表示感谢。交代清楚时间、地点、人物、事件、原因、结果（要求：简要概括、具体
    真切）。
    第二，重点突出对方的关怀、支持、帮助所产生的客观效果。
    第三，热情赞扬对方的难能可贵之处以及所产生的影响，并表达由衷的谢意及向对方学习的态
    度和决心。本题说法正确。

#### 35. 刘某之子小刘 （ 5 岁） 在幼儿园将小韩 （ 6 岁） 的眼睛划伤， 至其失明，小韩的父亲韩某诉至法院，要求刘家赔偿，下列关于本案诉讼参与人的表述，正确的是（）。
    A. 因为小刘系未成年人不具有赔偿能力，因此本案被告是刘某
    B. 因为小韩系未成年人无法行使起诉权，因此本案原告是韩某
    C. 本案原告是小韩和韩某，被告是刘某和小刘
    D. 本案原告是小韩，其父韩某是其法定代理人，被告是小刘，其父刘某是
    其法定代理人
>   35. D ［解析］ 《民法通则》第 11 条规定： 18 周岁以上的公民是成年人，
    具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。 16 周岁
    以上不满 18 周岁的公民， 以自己的劳动收入为主要生活来源的， 视为完全民事行为
    能力人。 《民事诉讼法》第 57 条规定：无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代
    理人代为诉讼。原告是小韩，被告是小刘，他们的父亲分别是其法定代理人。本题
    选 D。

#### 36. 我国劳动法有关工作时间的规定，下列说法错误的是（）。
    A. 劳动者每日工作时间不超过 8 个小时
    B. 用人单位应当保证劳动者每周至少休息 1 日
    C. 用人单位应当依法安排劳动者休假的节日是元旦、春节、劳动节、国庆节
    D. 用人单位因生产经营需要而延长工作时间的，应当与劳动者协商，而且
    一般每日不得超过 1 小时
>   36. C ［解析］ 《劳动法》第 40 条规定，用人单位在下列节日期间应当依
    法安排劳动者休假： （一）元旦； （二）春节； （三）国际劳动节； （四）国庆节；
    （五）法律、法规规定的其他休假节日， C项说法错误。其他三项说法均正确。本
    题选 C。

#### 47. 党的十八届四中全会确立了国家宪法日，具体为每年的（）。
    A. 12 月 1 日 B. 12 月 4 日
    C. 12 月 8 日 D. 12 月 12 日
>   47. B［解析］ 2014 年 12 月 4 日是中国首个国家宪法日。从 2014 年 10 月
    23 日党的十八届四中全会通过《决定》，提出将这一天定为国家宪法日，到 2014
    年 11 月 1 日全国人大常委会表决通过 《关于设立国家宪法日的决定》 ， 以立法形式
    予以确定。本题选 B。

#### 48. 2015 年中央一号文件指出，我国要不断增强粮食生产能力，要进一步完善和落实粮食（）。
    A. 县长负责制 B. 区长负责制
    C. 市长负责制 D. 省长负责制
>   48. D ［解析］ 2015 年中央一号文件指出，不断增强粮食生产能力。进一
    步完善和落实粮食省长负责制。本题选 D。

#### 59. 产品质量法律关系的适用客体是（）。
    A. 产品 B. 商品
    C. 产品质量监督部门 D. 受害者
>   59. A ［解析］ 产品质量法的适用范围主要包含两个基本方面：（ 1）产品
    质量法的主体适用范围。产品质量法的适用主体非常广泛，主要包括产品质量监督
    管理部门、保护消费者权益的社会组织、用户、消费者、受害者、产品责任主体。
    （ 2）产品质量法的客体适用。产品质量法的适用客体即产品。本题选 A。

#### 61. 文化中执掌司法的是蒙着眼睛的女神，“蒙眼”体现了（）。
    A. 司法的权威性 B. 司法的中立性
    C. 司法的被动性 D. 司法的独立性
>   61. D［解析］ 西方司法神是一位蒙着眼睛、表情庄严肃穆的女性。她一手
    持天平， 一手持利剑。 其中天平表示“公平”， 宝剑表示“正义”， 而蒙眼表示“用
    心去观察”，反映出司法不受干预，折射出独立性的司法理念。本题选 D。
    






























    