
三C显尺教育』综合基础知识2601题

三、多项选择题
1.刑法具有区别于其他法律的特征,主要表现在()。
B.严厉性
C.特定性
D.法定性
A.广泛性
2.贪污罪的主体可能有()。
A.国家工作人员
B.集体经济组织的工作人员
C.中外合资企业中的外方管理人员
D.受企业委托管理国有财产的人员
3.下列行为构成贪污罪的有()。
A.甲是某国有保险公司委派到其他保险公司从事公务的人员,其利用职务之便伪造保险
事故,骗取保险理赔金30万元。
B.乙是政府的行政人员,其利用办公地点靠近财务科的条件,从财务科窃取现金2万元。
C.丙是某市外事局的局长,其在接见外国来访客人的时候,收到客人送给该市的价500
美金的纪念品1件,丙见该纪念品做工精美,价格不菲,于是据为己有。
D.丁是村委会的工作人员,在一次协助征兵工作中,收受他人的钱财,将他人的子女征兵
入伍
4.渎职罪包括()。
A.泄露国家秘密罪
B.动物检疫失职罪
C.非法批准征用土地罪
D.失职造成珍贵文物损毁罪
5.()不适用死刑。
A.犯罪的时候不满十八周岁的人
B.审判的时候不满十八周岁的人
C.审判的时候已满七十五周岁的人D.犯罪的时候怀孕的妇女
6.下列关于共同犯罪的表述正确的有()。
A.是二人以上共同故意犯罪
B.是三人以上共同犯罪
C.可以是过失犯罪
D.按照犯罪人所起的作用分别处罚
7以下关于剥夺政治权利期限的说法,正确的有()。
A.判处管制附加剥夺政治权利的,剥夺政治权利的期限与管制的期限相等
B.对被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子,应剥夺政治权利终身
C.在无期徒刑减为有期徒刑时,应把附加剥夺政治权利的期限改为5年以上10年以下
D.剥夺政治权利的期限,一般是1年以上5年以下
8.行政法调整的对象是()。
A.行政关系
B.行政法律关系C.监督行政关系D.监督行政法律关系
9.属于行政行为的有()
A.行政机关购买办公用品
B.行政机关制定规范性文件
C.街道办事处与居委会签订卫生管理承包合同
D.天气预报
10.行政为的法律效力包括()。

第二编法律三匚金尺教育
A.公定力
B.确定力
C.拘束力
D.执行力
11.()不是行政行为的主要特征。
A.效力先定性B.管理性
C.权利性
D.单方意志性
12.我国的行政立法主体包括()。
A.国务院
B.中国人民银行C.广州市人民政府D.最高人民检察院
13.我国的行政给付形式主要包括()。
A.优待
B.救济金
C.社会福利
D.生活补助费
14.县政府的重大行政决策机制包括()
A.听证制度
B.听取意见制度
C.合理性审查制度
D.实施情况后评价制度
15.行政许可申请可以通过()等方式提出。
A电子数据交换B.电子邮件C.传真
D.电话
16.行政机关作出行政许可决定,依法需要进行且所需时间可以不计算在期限内的事
项()。
A.听证
B.招标、拍卖
C.检验、检测、检疫
D.鉴定、专家评审
17.我国行政处罚的种类有()。
A.警告
B.降级
C.责令停产
D.冻结财产
18.行政处罚法规定了一系列保证行政处罚公开的制度,如()。
A.告知制度
B.听证制度
C.听取意见制度D.表明身份制度
19.不予行政处罚的情形有()
A.不满14周岁的人有违法行为的
B.受他人胁迫有违法行为的
C.一般来说,违法行彳为在2年内未被发现的
D.违法行为轻微并及时纠正,没有造成危害后果的
20.根据我国行政处罚法的有关规定,地方性法规可以设定()处罚种类。
A.限制人身自由
B.没收违法所得
C.吊销企业营业执照
D.责令停产停业
21.张某家住甲县,在乙县制作盗版光盘,经过丙县运输到丁县进行销售。要对张某的违
法行为进行处罚,()具有行政处罚权的行政机关有管辖权
A.甲县
B.乙县
C.丙县
D.丁县
22.我国《侵权责任法》中的民事权益包括()。
A.健康权
B.隐私权
C.发现权
D.担保物权
23.我国《侵权责任法》中的人身损害赔偿包括()。
A.医疗费
B.护理费
C.误工费
D.死亡赔偿金
24.行政强制措施包括()。
A.查封场所
B.扣押财物
C.冻结汇款
D.限制公民人身自由

金輛R教育综合基础知识2601题
25.行政强制执行的方式包括()
A.拍卖
B.罚款
C.代履行
D.排除妨碍
26.公民、法人或者其他组织可采用()等形式向各级人民政府、县级人民政府工作部
门反映情况,提出建议、意见或者投诉请求,依法由有关行政机关处理的信访形式
A.口头
B.走访
C.传真
D.电子邮件
27.某公民在参与应急救援工作期间,有权享受()。
A.在本单位的工资待遇不变
B.在本单位的福利不变
C.可以获得政府的奖励
D.可以获得政府的表彰
28.下列权利中,属于人格权的有()。
A.身体权
B.监护权
C.名称权
D.荣誉权
29.物权具!有()特点。
排他性
B.独占性
C.统一性
D.追及力
30.在我国,债担保的方式有()。
A.保证
B.质押
C.留置
D.定金
31.下列物权中属于他物权的有()
A.所有权
B.土地使用权C.抵押权
D.质权
32.下列()资源可以归集体所有。
A.草原
B.森林
C.河流
D.矿藏
33.我国的著作权包括()等。
A.修改权
B.发行权
C.信息网络传播权
D.保护作品完整权
34.知识产权亦称智力成果权,包括()。
A.著作权
B.专利权
C.发明权
D.商标权
35.下列选项中属于无效遗嘱的是
A.丁出差遭遇车祸,立下录音遗嘱,有一名公证员在场
B.甲有两个女儿,遗嘱由大女儿代书,二女儿作为见证人
C.丙在病危时于立下口头遗嘱,当时只有6岁的外孙和一位医生在场
D.乙在监狱突发疾病,临死前立的口头遗嘱由同监舍4个犯人作为见证人
第一顺序继承人包括
A.配偶
B.子女
C.父母
37.下列各种婚姻关系中,属于无效婚姻的是()。
D.兄弟姐妹
A.王某仅差20天就达到法定婚龄,与李某登记结婚形成的婚姻
B.张某与刘某是异父异母的兄妹,二人登记结婚形成的婚姻
C.方某觊觎高某的家财,于是与其结婚
D.吴某经一审判决准予同赵某离婚,但在赵某上诉期间内与林某结婚
38.下列属于效力未定合同的是()。
A.无权代亻理人与他人签订的合同
B.代理人签订的合同

第二编法律l金R教育
C.无民事行为能力人签订的合同
D.限制民事行为能力人签订的合同
39.《消费者权益保护法》的适用范围包括()。
A.消费者为生活消费需要购买的商品
B.消费者为经营和营利而购买商品
C.经营者为消费者提供其生产销售的商品或提供服务
D.经营者为经营和营利而购买商品
40.我国民事责任的归责原则有()。
A.过错责任原则
B.客观归责原则
C.因果关联原则
D.衡平责任原则
41.属于我国民法基本原则的有()。
A.过失责任原则
B.自愿、公平、等价有偿原则
C.保护公民、法人合法民事权益原则D.禁止权利滥用原则
42.在我国,对()不授予专利权。
A.植物品种的生产方法
B.疾病的治疗方法
C.智力活动的方法
D.科学发现
43.在我国,()不得成为普通合伙人。
A.上市公司
B.国有企业
C.私人医院
国有独资公司
44.我国公司法所调整的公司类型包括()。
A.无限公司
B.两合公司
C.股份有限公司D.有限责任公司
45.股份有限公司设立方式有()。
A.发起设立
B.募集设立
C.登记设立
D.批准设立
46.公司从事经营活动,必须()。
A.遵守行政规章
B.遵守社会公德
C.接受社会公众的监督
D.承担社会责任
7.下列()属于不正当竞争行为。
A.损害商品信誉B.泄露商业秘密C.串通招投标D.虚假宣传
48.订立劳动合同,应当遵循()等原则。
A.合法
B.自由
C.公正
D.诚实
49.劳动合同终止的情形包括()。
A.劳动合同期满
用人单位被吊销营业执照
C.用人单位被依法宣告破产
劳动者开始依法享受基本养老保险待遇
50.职工有()情形的,视同工伤。
A.在工作时间和工作岗位,突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的
B.职工在抢险救灾中受到伤害的
C.在上下班途中,受到城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的
D.职工原在军队服役,因战、因公负伤致残,已取得革命伤残军人证,到用人单位后旧
伤复发的

金尺教育综合基础知识2601题
51.失业人员在领取失业保险金期间有()情形的、停止领取失业保险金,并同时停止
享受其他失业保险待遇。
A.重新就业的
B.移居境外的
C.享受基本养老保险待遇的
D.拒不接受当地人民政府指定部门提供培训的
52.有关社会保险基金的说法,正确的有()。
A.基本医疗保险基金逐步实行全国统筹
B.社会保险基金专款专用,任何组织和个人不得侵占或者挪用
C.社会保险基金包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险
基金四大基金
D.社会保险基金不得违规投资运营,不得用于平衡其他政府预算,不得用于兴建、改建
办公场所和支付人员经费、运行费用、管理费用
53.我国社会保障法适用于下列()社礻会关系领域。
A.社会保险
B.社会救济
C.社会福利
D.社会优抚
54.下列()涉及村民利益,必须经村民会议讨论决定方可办理。
A.宅基地的使用方案
B.从村集体经济所得收益的使用
C.村集体经济项目的立项方案
D.以租赁方式处分村集体财产
55.我国实行“最严格”的土地管理制度,包括()。
A.最严格的耕地保护制度
B.最严格的土地管理制度
C.最严格的节约用地制度
D.最严格的土地所有制度
56.征收()的,由国务院批准。
A.10公顷基本农田
B.30公顷旧厂用地
C.50公顷耕地
D.70公顷闲置土地
57.下列有关我国耕地保护的表述,正确的有()。
A.禁止占用基本农田挖塘养鱼
B.禁止任何单位闲置荒芜耕地
C.复垦的土地应当优先用于农业
D.禁止擅自在耕地上采石、取土
58.()经县级以上人民政府依法批准,可以以划拨方式取得。
A.党政机关用地
B.公益性医院建设用地
C.国家西气东输工程管道用地
D.城市地铁建设用地
59.资源税征税范围包括()。
A.盐
B.原油
C.煤炭
D.锰原矿
60.流转税包括()。
A.关税
B.增值税
C.消费税
D.营业税
61.政府要综合运用()等政策措施,吸引企业和其他机构参与公共租赁住房建设和运营
多渠道增加公共租赁住房供应。
A.土地供应
B.资本金注E入C.投资补助
D.税费优惠
62.以下有关公共租赁住房方面的说法,正确的有()。
A.单套建筑面积以50平方米左右的小户型为主

第二编法律l三℃金幅R教育
B.租金标准按略低于市场租金的原则合理确定
C.人口净流人量大的大中城市要提高公共租赁住房建设的比重
D.公共租赁住房项目可以规划建设配套商业服务设施
63.公共租赁住房面向()供应。
A.新就业无房职工
B.城镇低收入住房困难家庭
C.城镇中等偏下收入住房困难家庭
D.在城镇稳定就业的外来务工人员
64.《重庆市义务教育条例》于2011年5月1日起施行了。以下有关重庆市义务教育的表述,
正确的有()。
A.义务教育实行免试入学制度
B.实施义务教育不收择校费、借读费
C.公办学校不得擅自跨招生范围组织招生
D.任何单位不得组织学生参加与教育无关的庆典活动