#### 第六章主要实体法
#### 判断题

#### 1刑法是其他法律的保障法
>   1.【答案】√。考查刑法的区别于其他法律的特征。刑法的特征之一是刑法
    具有保障性,是其他法律的保障法,即其他法律调整的社会关系和保护的合法权益,也都借助
    于刑法的调整和保护。    

#### 2.甲刚满15周岁,过失杀人,应负刑事责任。
>   2.【答案】×。本题考查刑事责任年龄。刑事责任年龄,是指法律所规定的
    行为人对自己的犯罪行为负刑事责任所必须达到的年龄。刑法规定,已满16周岁的人犯罪应
    负刑事责任;已满14不满16周岁的人,犯故意杀人、故意伤害致人重伤或死亡、强奸、抢劫
    贩卖毒品、防火、爆炸、投毒的,应当负刑事责任。甲刚满15周岁,只对故意杀人承担刑事责任,
    过失杀人的,不负刑事责任。
    
>   【烧 杀 抢 掠】    
    【伤 投 爆 毒】    

#### 3.法定最高刑为不满五年有期徒刑的,经过五年不再追诉。
>   3.【答案】√。本题考查追诉期限。刑法第八十七条规定犯罪经过下列期限不再追诉       
    (一)法定最高刑为不满五年有期徒刑的,经过五年;     
    (二)法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的,经过十年;     
    (三)法定最高刑为十年以上有期徒刑的,经过十五年;     
    (四)法定最高刑为无期徒刑、死刑的,经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的,     
    须报请最高人民检察院核准。     

#### 4.刑罚的轻重,应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。
>   4.【答案】√。本题考查刑法的基本原则。本题干反映了刑法的罪刑相当原则,
    即重罪重罚,轻罪轻罚,无罪不罚。

#### 5.数罪并罚的罪犯,拘役最高不能超过一年。
>   5.【答案】√。本题考查拘役刑期。拘役刑期最低一个月,最高六个月,数
    罪并罚不超过一年。    

#### 6.我国刑法规定的完全刑事责任年龄是18周岁。
>   6.【答案】×。本题考查刑事责任年龄。我国刑法规定的完全刑事责任年龄
    是16周岁,完全民事责任年龄才是18周岁    

#### 7.管制的刑期,从判决执之日起计算;判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期
>   7.【答案】×。本题考查管制刑期的计算。刑法规定:
    ①管制的刑期,从判决执行之日起计算,判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期二日;
    ②拘役、有期徒刑,从判决执行之日起计算,判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日。

#### 8.没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部
>   8.【答案】√。本题考查没收财产。《刑法》第59条规定:“没收财产是
没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的,应当对犯罪分子个人及其扶养
的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候,不得没收属于犯罪分子家属所有或者应
有的财产。    

#### 9.为了使本人权利免受正在进行的不法侵害,而采取的制止不法侵害的行为,对不法侵害人造成损害的,属于正当防卫。
>   9.【答案】√。本题考查正当防卫。此题正是正当防卫的含义。

#### 10.在犯罪过程中,自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的,是犯罪未遂。
>   10.【答案】×。本题考查犯罪未遂与犯罪中止区别。犯罪未遂是欲而不能
    犯罪中止是能而不欲。自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的属于犯罪中止。

#### 11.陆某在16周岁时杀人,到19周岁时被抓捕归案,审判时20周岁,因此可以判处死
>   11.【答案】×。本题考查死刑的限制。对于犯罪时未满18周岁的人和审判
    时怀孕的妇女,不得适用死刑。陆某犯罪时16周岁,未满18周岁,不得适用死刑。    

#### 12.犯罪人被动归案后如实供述被指控的犯罪事实的行为叫自首。
>   12.【答案】×。本题考查自首与坦白的区别。
①自首是犯罪人自动投案之后主动如实供述自已的犯罪事实的行为,坦白是犯罪人被动归案后如实供述被指控的犯罪事实的行为;    
②自首的犯罪分子悔罪表现较好,其人身危险性相对较小;    
坦白的犯罪分子往往是在一定的条件下被迫认罪的,其人身危险性相对较大;    
③自首是法定的从宽处罚情节,坦白是酌定的从宽处罚情节。    

#### 13.共同过失犯罪,不以共同犯罪论处。
>   13.【答案】√。本题考查共同犯罪。共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
    故共同过失犯罪,不以共同犯罪论处。

#### 14.甲在一起犯罪中系首要分子,因此在该犯罪中甲系主犯
>   14.【答案】×。本题考查共同犯罪之主犯。一般而言,首要分子都是犯罪
    的主要策划者和参加者,都是主犯。但是主犯是相对于从犯而言的,没有从犯,也就没有主犯。
    在聚众犯罪的情况下,如果刑法规定只处罚首要分子(例如《刑法》第289条、第291条、第
    242条第2款)而首要分子只有一人时,就不存在主犯、从犯之分,这时的首要分子就不是主犯。     

#### 15.对组织、领导犯罪集团的首要分子,按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚
>   15.【答案】×。本题考查共同犯罪之主犯处罚。
对组织、领导犯罪集团的首要分子,`应当按集团所犯的全部罪行处罚`,    
在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子,`应按其所参与的全部罪行处罚`。        

#### 16.我国刑法中主刑分为管制、拘役、缓刑、有期徒刑、无期徒刑、死刑。
>   16.【答案】×。本题考查刑罚知识。主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无
期徒刑、死刑。缓刑制度是附有一定条件的暂缓执行刑罚或不执行原判刑罚的一种制度,缓刑
不是具体的刑种,`本身不是刑罚,只是刑罚的一种执行方式`。

#### 17.我国刑法规定的相对负刑事责任年龄是指14以上不满18周岁。
>   17.【答案】×。本题考查刑事责任年龄。相对负刑事责任年龄是已满14周
    岁不满16周岁。

#### 18.职务侵占罪的犯罪主体不包括国有公司、企业、事业单位的工作人员。
>   18.【答案】√。本题考查职务侵占罪。职务侵占罪是指公司、企业或者其
    他单位的人员,利用职务上的便利,将本单位财物非法占为己有,数额较大的行为。故其犯罪
    主体不包括国有公司、企业、事业单位的工作人员。

#### 19.对于教唆犯一律加重处罚。
>   19.【答案】×。本题考查教唆犯。对于教唆未满18周岁的人犯罪的,应当从重处罚,    
    被教唆者没有犯被教唆的罪行的,对教唆犯可以从轻减轻处罚。      
    【教从减重】【教我从信件中，获得爱】

#### 20.王某为了杀害张某,将装好子弹的枪支交给李某,并骗李某说抢里没有子弹,让李某对着张某射着玩,李某开枪,结果将张某打死,王某和李某构成共同犯罪。
>   20.【答案】×。本题考查共同犯罪。本题中李某与王某没有共谋,不满足共同故意。

#### 21.对于单位犯罪,刑罚上实行单罚制。
>   21.【答案】×。本题考查单位犯罪处罚。我国刑法对单位犯罪的处罚以双罚制为主,以单罚制为辅。
>   双罚制又称为两罚制，是指单位犯罪中既对单位判处罚金，又对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚

#### 22.滥用职权罪和玩忽职守罪的主体是国家机关工作人员。
>   2.【答案】√。本题考查渎职罪。
`滥用职权罪`是指国家机关工作人员故意逾越职权,违法决定、处理其无权决定、处理的事项,或者违反规定处理公务,致使公共财产国家和人民利益遭受重大损失的行为。      
`玩忽职守罪`是指国家机关工作人员严重不负责任,不履行或不正确地履行自己的工作职责,致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。故本题正确。

#### 23.罚金在判决指定的期限内,可以分期缴纳。
>   23.【答案】√。本题考查罚金知识。罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的,强制缴纳。

#### 24.罪刑法定原则、罪刑相适应原则、惩办与宽大相结合原则,是我国刑法明文规定的三项基本原帅
>   2.【答案1×。本题考查刑法的基本原则。刑法三大原则:罪刑法定原则法律面前人人平等原则、罪刑相当原则

#### 25.14周岁以下的人实施任何刑法禁止的行为,都不负刑事责任
>   25.【答案】√。本题考查刑事责任年龄。未满14周岁的人实施危害社会的行为,一概不负刑事责任

#### 26.违法事实确凿并有法定依据,对公民处以100元以下罚款的,可以当场作出行政处罚决定。
>   26【答案1×。本题考查可以当场作出行政行为的情形。《治安管理处罚法》
    第100条:违反治安管理行为事实清楚,证据确凿,处警告或者两百元以下罚款的,可以当场
    做出治安管理处罚决定。
>   行政处罚法：对公民处50元，法人1000元
    治安管理处罚法：公民200元
    
>   《中华人民共和国行政处罚法》
    第三十三条 违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、
    对法人或者其他组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定
    
>   《中华人民共和国治安管理处罚法》
    第一百条 违反治安管理行为事实清楚、证据确凿，处警告或者200元以下罚款的，可以当场作出治安管理处罚决定。    

#### 27.行政复议申请人向复议机关申请复议,复议机关已经受理的,在法定复议期限内不能向人民法院起诉。
>   27、【答案】√。本题考查行政复议法解释的相关规定。行政复议法解释第
    3条:法律、法规未规定行政复议为提起行政诉讼必经程序,公民、法人或者其他组织既提
    起诉讼又申请行政复议的,由先受理的机关管辖;    
    `同时受理的`,由公民、法人或者其他组织选择。公民、法人或者其他组织已经申请行政复议,在法定复议期间内又向人民法院提起诉
    讼的,人民法院不予受理

#### 28.国务院所做出的抽象行政行为都是行政立法。
>   28.【答案】×。本题考查抽象行政行为。抽象行政行为,是指国家行政机
    关针对不特定管理对象实施的制定法规、规章和有普遍约束力的决定、命令等行政规则的行为,
    其行为形式体现为行政法律文件,其中包括规范文件和非规范文件。故题干太过绝对。

#### 29.非行政机关组织体也能成为行政主体。
>   29.【答案】√。本题考查行政主体。行政主体包括行政机关和法律法规授
    权的组织,法律法规授权的组织包括:社会团体、企事业单位、基层群众性自治组织、各种技
    术检验鉴定机构专门机构等。

#### 30.行政行为一经做出即被推定为有效,非经法定机关按照法定程序不改变。
>   30.【答案】√。本题考查行政行为的效力。行政行为一经做出即被推定为
    有效,非经法定机关按照法定程序不改变叫做行政行为的公定力。


#### 32.在行政法律关系中,行政相对人不履行其应履行的法定义务时,由行政机关直接行政强制执行。
>   32.【答案】×。本题考查行政强制执行。在行政法律关系中,行政相对人
    不履行其应履行的法定义务时,行政机关或人民法院依法采取行政强制措施,迫使其履行义务
    或者达到与履行义务相同状态的活动。

#### 33.行政赔偿的责任主体是行政机关
>   33.【答案】×。本题考查行政赔偿。行政赔偿的责任主体是国家,而不是
    行政机关及其(工作人员。
>   【老大哥，国家的责任】    

#### 34.行政赔偿请求只能在行政复议或诉讼中一并提出
>   34.【答案】×。本题考查行政赔偿。
    行政赔偿请求的提出与实现有两种途径：   
        一种是受害人`单独提出行政赔偿请求`；    
        一种是受害人在行政复议、行政诉讼中一并提出。    

#### 35.行政处罚是具体行政行为。
>   35,【答案】√。本题考查具体行政行为。行政处罚包括警告、罚款、行政拘留、
    `吊`销许可证与执照、责令停产停业、没收违法所得与财物,都是针对违法行政法的特定责任人
    对象进行的处罚,因此属于具体行政行为
    行政处罚：【没得财务，我们暂时停`掉`生产】
    
#### 36.基于行政法治原则,我国不允许政府存在自由裁量权。
>   36.【答案】×。本题考查行政行为。我国允许政府存在自由裁量权。

#### 37行政行为以有偿为原则,以无偿为例外。
>   37.【答案】×。本题考查行政行为特征。行政主体所追求的是国家和社会
    公共利益,其对公共利益的维护和分配,应当都是无偿的,即以无偿为原则;     
    当然,当行政相对人承担了特别公共负担,或分享了特殊公共利益时则应是有偿的,即以有偿为例外。

#### 38 张三对李四交警的罚款行为不服,属于行政复议的范围。
>   38.【答案】√。本题考查行政复议的范围。对警告、罚款、没收违法所得没收非法财物,责令停产停业,暂扣或吊销许可证、行政拘留等行政处罚决定不服的可以提起行政复议

#### 39.除食品安全标准外,不得制定其他的食品强制性标准。
>   39.【答案】√。本题考查食品安全法的规定。根据《食品安全法》的规定,
    食品安全标准是强制执行的标准。除食品安全标准外,不得制定其他的食品强制性标准。

#### 40.食品原料、食品添加剂、食品相关产品进货查验记录保存期限不得少于1年。(
>   40.【答案】×。本题考查食品安全法的规定。根据《食品安全法》第36条
    食品原料、食品添加剂、食品相关产品进货查验记录应当真实,`保存期限不得少于二年`。食品
    出厂检验记录应当真实,`保存期限不得少于二年`。

#### 41.食品检验实行食品检验机构负责制。

#### 42.法人不享有人格权。
#### 43.法人也有肖像权。
#### 4.业主大会或者业主委员会的决定,对业主不具有约束力。
#### 45.公证遗嘱不得变更和撤销。
#### 46.共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权
#### 47.业主对建筑物专有部分以外的共有部分,可以放弃权利不履行义务。
#### 48.物权包括所有权、用益物权和担保物权。
#### 49无线电频谱资源属于国家所有
#### 50国家对社会保险基金实行严格监管
#### 51法人的民事行为能力先于民事权利能力
#### 52.每次续展商标注册的有效期为5年。
#### 53.省级工商行政管理部门主管各省商标注册和管理的工作。
#### 54.作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。
#### 55.在我国,专利申请权可以转让
#### 56国家是特殊的民事主体
#### 57自然人的民事权利能力一律平等。
#### 58人权是一种有直时容,不直接体现财产利益的权利
#### 59.民事权利能力既不能放弃,也不能转让。
#### 60.民事法律行为是一种合法行为。
#### 61.代理分为法定代理、委托代理和指定代理
#### 62.物权是相对权。
#### 63.一物之上只能存在一个所有权,不得有互不相容的两个以上的物权同时存在于同一标的物上。
#### 64.物权优先于所有债权。
#### 65.故意杀害被继承人的丧失继承权。
#### 66.遗赠的继承人是法定继承人以内的人。
#### 67.因重大误解订立的合同属于无效合同。
#### 68.抵押指债务人或第三人转移财产的占有权。
#### 69.在我国,发明专利权的期限为20年,自批准之日起计算。
#### 70.合同的书面形式包括电子邮件。
#### 71.消费者在为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务时,享有依法结社权。()
#### 72.甲某借用乙某的小车。现甲某破产,则乙某对该小车享有优先受偿权。
#### 73.劳动合同期限3个月以上不满1年的,试用期不得超过1个月。
#### 74.在我国,分公司具有法人资格,子公司不具有法人资格。
#### 75.依我国公司法规定设立的股份有限公司,可以在公司名称中标明“有限公司”字样。
#### 76.有限责任公司由50个以下股东出资设立。
#### 77.有限合伙企业由有限合伙人组成。
#### 78.劳动属于公司法规定的出资形式。
#### 79.劳动属于合伙企业法规定的出资形式。
#### 80.新公司法规定,有限责任公司股东按照股东人数行使表决权。
#### 81.保险合同是双务有偿合同。
#### 82.票据法已成为国际上统一程度最高的一种法律。
