#### 二、单项选择题
#### 1.犯罪的客体本是()。
    A.犯罪行为所侵害的物
    B.犯罪行为所侵害的对象
    C.犯罪行为所侵害的人身
    D.犯罪行为所侵害的为刑法所保护的社会主义的社会关系
>   1.答案D。本题考查犯罪构成。这里的社会关系包括:`经济关系、政治关系、文化关系`等。
    
#### 2.甲盗窃乙一辆汽车,被判刑5年,此案中的汽车是()。
    A.犯罪客体
    B.犯罪对象
    C.犯罪主体
    D.犯罪工具

>   2.【答案】B。本题考查犯罪客体与对象区别。
    此案中犯罪`主体`是甲,
    犯罪`客体`是他人的财产所有权,
    犯罪`对象`是汽车    
    
#### 3.我国刑法第61条规定:对于犯罪分子决定刑罚时,依照本法有关规定判处,这一规定体现了()原则
    A.法律面前人人平等
    B.罪责刑相适应
    C.罪刑法定
    D.实事求是
>   3.【答案】C。本题考查刑法的基本原则。本题关键抓题干中的“依照本法
    规定”,很显然是罪刑法律规定。    
>   6．刑法基本原则记忆口诀：    
    定面食（定：法定——罪刑法定原则；    
    面：面前——法律面前一律平等原则；    
    食：适应——罪责刑相适应原则）     

#### 4.我国刑法规定的完全刑事责任年龄是()
    A.14周岁
    B.16周岁
    C.18周岁
    D 20周岁
    
>   4.【答案】B。本题考查刑事责任年龄。已满16周岁的人犯罪完全负责任年
    龄。同田时对比记忆:14周岁是行政责任年龄,18周岁是民事责任年龄。    
    
    
#### 5.工人孙某主动携带6岁小孩进入森林探险。走入山林约5公里时,两人失散。孙某继续独自狩猎,既不寻找小孩,也没返村告知小孩家人,便径直回县城工作单位。4日后,林中发现被野咬伤致死的小孩尸体。孙某的行为属于()
    A.故意杀人
    B.意外事件
    C.过失杀人
    D.不构成犯罪
>   5.【答案】A。本题考查犯罪的主观心态。本题关键抓住“既不寻找小孩,
    也没返村告知小孩家人”句子。符合间接故意的概念:行为人明知自己的行为可能会发生危害
    社会的结果,而放任(不管不问、置之不理)这种结果发生的心理态度。
    

#### 6.下列行为中构成犯罪的是()
    A.赵某,30岁,醉酒驾驶撞死路人
    B.刘某,13岁,盗窃价值人民币50万元的财物
    C.张某,20岁,遇人抢劫奋起反击,将对方打成重伤
    D.王某,30岁,为躲避仇人追杀,抢了路人摩托车逃跑
>   6.【答案】A。本题考查犯罪的构成条件及正当防卫与紧急避险。B年龄不满足
    C属于正当防卫,D属于紧急避险。
    
#### 7.李军是某单位的会计,他为了盗窃本单位保险柜里的现金而设法配制了保险柜的钥匙后来李军在盗窃过程中因害怕被发现而将配制的钥匙丢弃,没有窃取现金,李军的行了为属于()
    A.犯罪预备
    B.犯罪既遂
    C.犯罪中止
    D.犯罪未逐
>   7.【答案】C。本题考查犯罪的停止形态。犯罪未遂是欲而不能,犯罪中止
是能而不欲。题干完全满足能而不欲,属于犯罪中止。

#### 8.下列人员属于主犯的是()
    A.自愿参加共同犯罪的
    B.在共同犯罪中起主要作用的
    C.在共同犯罪中起教吸作用的
    D.被胁迫参加共同犯罪的

>   8.【答案】B。本题考查共同犯罪之主犯。划分主犯、从犯、胁从犯、教唆
    犯主要看犯罪人在犯罪中所起的作用。主犯起主要作用,从犯起辅助次要作用,胁从犯是被胁
    迫参加犯罪的,唆使没有犯罪意图的人产生犯罪意图的共同犯罪人是教唆犯。
        
#### 9.下列对单位犯罪的处罚中,不符合我国《刑法》的是()
    A.对单位判处罚金
    B.对单位法定代表判处罚金
    C.对直接负责的主管人员判刑
    D.对其他直接责任人判刑
>   9.【答案】B。本题考查单位犯罪的惩罚。我国刑法对单位犯罪的处罚以双罚制为主,以
    单罚制为辅。既对单位判处罚金,又对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。
    考生注意区别单位法定代弋表与主管人员或责任人的区别。

#### 10.行政行为一经做出,在没有被有关机关宣布撤销或变更之前,对行政主体和行政相对人以及其他国家机关都具有约束力,任何个人或团体都必须遵守和服从,这说明行政行为具有
    A.无偿性
    B.效力先定性
    C.裁量性
    D.单方意志性
>   10.【答案】B。本题考查行政行为的特征。所谓效力先定,是指行政行为
经做出后,就事先假定其符合法律规定,在没有被国家有权机关宣布为违法无效之前,对行政
机关本身和相对方以及其他国家机关都具有拘束力,任何个人或团体都必须遵守和服从。ACD
选项不符合题意,故本题选择B选项。    
【仙人居住的地方，公众都说是合法的，这点大家都是确定不更改的】

#### 11.下列属于行政许可的消极作用的是()。
    A.合理分配资源
    B.加强宏观管理
    C.消除威胁社会公共安全的因素
    D.抑制竞争
>   11.【答案1D。本题考查行政许可,超纲知识。行政许可,是指在法律
    般禁止的情况下,行政主体根据行政相对方的申请,经依法审查,通过颁发许可证、执照等形
    式,赋予或确认行政相对方从事某种活动的法律资格或法律权利的一种具体行政行为。通过行
    政许可有利于国家对社会经济和其他事务的宏观管理,有利于维护社会公共利益和保障公共安
    全,有利于保护相对方的合法权益;在注意到行政许可的积极作用的同时,我们还应清楚地看
    到,行政许可同样存在消极的作用,首先行政许可的调节范围过广会阻碍统一、有序的市场体
    制的形成,行政许可运用不当会造成社会资源的闲置和浪费,影响整个社会的经济效益,过滥

#### 12.下列行政行为不构成行政许可的是()
A.工商企业登记B.结婚登记
C.颁发律师执照D.出租车经营许可
#### 13.某市公安局在进行抓捕时,因民警赵某失误将无辜公民张某拘留10天,事后发现错捕,
对其予以释放。本案中,对于张某的侵害,赔偿义务机关是()。
A.该市拘留所B.该市公安局C.该省公安厅D.民警赵某
#### 14.根据国务院《全面推进依法行政实施纲要》,下列不属于深化行政执法体制改革方面
内容的是()
A.推进综合执法试点
B.严格按照法定程序行使权力、履行职责

第二编法律三金R教育
C.减少行政执法层次,适当下移执法重心
D.建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制
#### 15.《政府信息公开条例》所称的政府信息是指()。
A.有关国家行政法规、规章和规范性文件的信息
B.涉及公民、法人或者其他组织切身利益的信息
C.国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策的信息
D.行政机关在履行职责过程中制作或者获取的,以一定形式记录、保存的信息
16.行政机关应当建立健全政府信息发布()机制。
A.联系
B.统一
C.规范
D.协调
17.下列不属于乡(镇)人民政府重点公开政府信息内容的是()。
A.社会公益事业建设情况
B.乡(镇)土地利用总体规划、宅基地使用的审核情况
C.乡镇集体企业及其他乡镇经济实体承包、租赁、拍卖等情况
D.征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况
18.行政处分的种类包括()
A.警告、辞职B.记过、罚款C.开除、拘留D.降级、撤职
19.按照社会危害程度、影响范围等因素,自然灾害、事故灾难、公共卫生事件一般分为
A.重大、大和一般三级
B.重大、较大和一般三级
C.特别重大、重大、较大和一般四级D.特别严重、严重、一般和较小四级
20.设定行政许可,应当规定行政许可的()。
A.实施条件、标准、程序、收费
B.实施机关、条件、程序、期限
C.实施依据、实施机关、程序、条件D.实施程序、实施机关、标准、依据
21.下列属于行政许可的是()。
A.认定房屋产权的归属
B.发给采矿证
C.产品质量认证
D.授予荣誉称号
22关于行政许可的设定方式,不正确的是()。
A.尚未制定法律的,行政法规可以设定行政许可
B.国务院可以采用发布决定的方式设定行政许可
C.省、自治区、直辖市人民政府规章可以设定临时性的行政许可
D.省级地方政府规章设定的临时性行政许可实施满一年需要继续实施的,应提请国务院
制定行政法规
23.下列不属于《行政许可法》调整范围的是()。
A.进出口食品检验机关,经鉴定,给某公司的进出口食品贴上检疫标签
B.行政机关根据某化肥厂的申请,发给其生产许可证
C.北京市某大学希望上级教育主管部门拨款,对学校进行扩建,上级教育主管部门对其
申请予以审批

三金輜R教育』综合基础知识2601题
D.老王下岗后自谋出路,想自己开一个小饭馆,于是向工商局提出申请,工商局经审查,
发给老王营业执照
24.工商局根据王某的申请,依法举行了听证会,并制作了听证笔录。关于听证笔录的约
東力,下列说法正确的是()。
A.听证笔录可以作为工商局作出行政许可决定的参考
B.工商局既可以根据听证笔录,也可以不根据听证笔录作出行政许可决定
C.工商局可以根据听证笔录以外的事实为依据作出行政许可决定
D.工商局应当根据听证笔录做出行政许可决定
25.除可以当场作出行政许可决定的外,行政机关应当自受理行政许可申请之日起()
内作出行政许可决定。
A.5日
日
C.15日
D.20日
6.许可证一经()即获得法律效力
A.申请人申请
B.行政机关批准C.公证机关公证D.行政机关颁发
27.因旧城区改建需要征收房屋,多数被征收人认为征收补偿方案不符合《国有土地上房
屋征收与补偿条例》规定时,可通过参加市、县级人民政府组织的由()参加的听证会,并
根据听证会情况修改方案。
A.被征收人和专家代表
B.公众代表和政府代表
C.被征收人和公众代表
D.被征收人和政府代表
28.下列哪一项不是行政赔偿责任的构成要件?()
A.损害事实的存在
B.有违法行使职权的行为
C.违法行为同损害事实有因果关系
D.作出职务侵权行为的国家机关及其工作人员主观上有过错
29.远东贸易有限公司对某市海关处罚不服,申请复议()。
A.向市政府提出
B.向上一级海关提出
C.向市人大提出
D.向海关总署提出
30.我国行政复议机关应当自受理申请之日起60日内做出()。
A.行政复议判决B.行政复议裁定C.行政复议决定D.行政复议仲裁
31.某个体户因经常出售注水猪肉,被工商行政机关吊销营业执照,该项行政处罚属于()
A.财产罚
B.人身自由罚C.行为罚
D.申诫罚
32.下列对行政处罚执行的表述,有误的是()。
A.执法人员当场收缴对某公民依法处以20元的罚款
B.当事人到期不缴纳罚款的,每日按罚款数额的50%加处罚款
C.一般来说,当事人又对行政处罚决定不服申请行政复议的,行政处罚不停止执行
D.行政机关及其执法人员当场收缴罚款的,必须向当事人出具省级财政部门统一制发的
罚款收据
33.违法行为在()年内未被发现的,不再给予行政处罚,但法律另有规定的除外。

第编法律三c金桶R教育
A
B.2
.3
D.4
34不能当场作出行政处罚决定的情形是()
A.对公民处以60元的罚款
B.对法人处以1000元的罚款
C.对公民处以警告
D.对法人处以警告
35.设定和实施行政强制、应当依照法定的()。
A.依据、标准、程序、条件
B.权限、范围、条件、程序
C.条件、标准、程序、收费
D.权限、标准、程序、期限
36.有关实施行政强制的说法,有误的是()
A.实施行政强制、应当坚持教育与强制相结合
B.行政强制措施只能由行政机关实施执行
C.因在强制执行中扩大强制执行范围受到损害的,公民有权依法要求赔偿
D.采用非强制手段可以达到行政管理目的的不得实施行政强制
37、以下()不属于行政强制措施。
A.扣押财物
B.责令停产停业
C.限制公民人身自由
D.查封场所、设施或者财物
38.情况紧急、需要当场实施行政强制措施的,行政执法人员应当在()小时内向行政
机关负责人报告,并补办批准手续。
A.6
B.12
C.24
D.48
39.有关行政强制措施的说法,有误的是()。
A.行政强制措施权不得委托
B.行政领导可实施行政强制措施
C.违法行为情节显著轻微或者没有明显社会危害的,可以不采取行政强制措施
D.当场告知或者实施行政强制措施后立即通知当事人家属实施行政强制措施的行政机关
地点和期限
40.关于行政诉讼范围和行政复议范围关系的表述,正确的是()。
A.能提起复议的具体行政行为也一定能提起行政诉讼
B.能提起行政诉讼的具体行政行为也一定能提起复议
C.有些案件只能提起行政诉讼,有些案件只能提起行政复议
D.两者的范围是相同的
41.村民胡某由于经常聚众赌博,被乡派出所处以200元罚款,胡某对派出所的行为不服
则下列说法中正确的是()
A.胡某应当申请行政复议,既可以向乡政府申请,也可以向县公安局申请
B.胡某应当先向县公安局申请复议,对复议决定不服的再提起诉讼
C.胡某应当先向市公安局申请复议,对复议决定不服的再提起诉讼
D.可以直接向人民法院起诉
42.以下属于抽象行政行于为的是()。
A.市政府对新华小区房屋拆迁的行政决定
coi

贮金輛R教育综合基础知识2601题
B.某公安局对违反规定驾驶人力三轮车上大桥的人员处以50元的罚款
C.某劳动局对辖区内某企业与员工间的劳动合同予以鉴证
D.市政府制定规章设定行政处罚罚款限额的规定
43.国家赔偿的主要方式是()。
A.返还财产
B.金钱赔偿
C.消除影响
D.恢复原状
44.对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的,申请人()
A.应向该部门的本级人民政府申请行政复议
B.向上一级主管部门申请行政复议
C.应向该部门申请行政复议
D.可向该部门的本级人民政府或上一级主管部门申请复议
45.行政主体是指()。
A.行政机关
B.行政机关和行政相对人
C.行政机关和法律法规授权的组织D.公务员
46.下列有关行政监察的表述,错误的是()。
A.监察机关不能对国家行政机关进行监察
B.监察机关依法行使职权,不受其他行政部门的干涉
C.监察机关对监察对象执法、廉政、效能情况进行监察
D.在提请任命县监察局局长决定之前,必须经上一级监察机关同意
47.在民法各项基本原则中处于核心地位的是()。
A.平等原则
B.公平原则
C.意思自治原则D.诚实信用原则
48.下列人格权,属于法人所具有的是()
A.名誉权
B.健康权
C.生命权
D.肖像权
49.农村居民种植的果树与果实之间是()的关系。
A.主物与从物
B.原物与孳息C.动产与不动产D.流通物与非流通物
50.下列有关食品安全标准的说法,有误的是()。
A.食品安全标准是强制执行的标准
B.食品安全标准应当供公众免费查阅
C.没有食品安全国家标准的,可以制定食品安全地方标准
D.企业标准应当报县级以上卫生行政部门备案,在本企业内部适用
51.下列有关食品安全的说法,不对的是()。
A.国家对食品生产经营实行许可制度
B.食品进货查验记录应当真实,保存期限不得少于1年
C.农民个人销售其自产的食用农产品,不需要取得食品流通的许可
D.食品生产经营人员每年应当进行健康检查,取得健康证明后方可参加工作
52.下列有关食品生产经营与食品安全的说法,不对的是()
A.食品广告的内容不得涉及疾病预防、治疗功能
B.地方各级人民政府鼓励食品规模化生产

第二编法律l显R教育
C.食品安全监督管理部门可以免检国内著名企业生产的畅销食品
D.食品生产者认为生产的食品不符合食品安全标准应当召回的,应当立即召回
53.纳税人开采并销售应税矿产品的,其资源税的征税数量为()
A.开采数量
B.实际产量
C.计划产量
54.下列有关宅基地的表述,不正确的是(
D.销售数量
A.农村村民一户只能拥有一处宅基地
B.农村村民住宅用地由乡(镇)人民政府批准
C.农村村民建住宅应当符合乡(镇)土地利用总体规划
D.农村村民出卖、出租住房后再申请宅基地的,不予批准
55.下列有关我国继承法的表述,不正确的是
A.丧偶儿媳对公婆尽了主要赔养义务的,可以作为第一顺序继承人
B.继承权纠纷提起诉讼的期限为2年
C.养子女是第一顺序继承人
D.继承人可以作为遗嘱见证人
56.下列有关劳动合同的表述,错误的是(
A.用人单位在修改劳动报酬时,应经职工代表大会或者全体职工讨论,提出方案和意见,
与工会或者职工代表平等协商确定
B.用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系
C.试用期在劳动合同期限之外
D.劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的
80%,并不得低于用人单位所在地的最低工资标准
57.民事责任的承担方式不包括()。
A.返还财产
B.罚款
C.赔礼道歉
D.排除妨碍
58.下列有关法人的表述,错误的是()。
A.法人以它的主要办事机构所在地为住所
B.代表法人行使职权的负责人,是法人的法定代表人
C.我国无社会团体法人
D.法人能够独立承担民事责任
59.下列有关法人的表述,错误的是()。
A.全民所有制企业法人以企业所有的财产承担民事责任
B.企业法人应当在核准登记的经营范围内从事经营
C.有独立经费的机关从成立之日起,具有法人资格
D.企业法人分立、合并,它的权利和义务由变更后的法人享有和承担
60.甲与乙签订了一份款为8万元的合同,约定定金2万元,实际交付亻时乙只付了1万元,
根据《合同法》的规定,该定金合同的效力是?(
A.定金合同有效,定金数额为2万元B.定金合同有效,定金数额为1.6万元
C.定金合同有效,定金数额为1万元D.定金合同无效

C金R教育综合基础知识2601题
61.下列有关合同的表述,不正确的是()。
A.合同是平等主体的当事人双方或多方实施的民事法律行为
B.合同是体现当事人双方或多方意思表示一致的协议
C.合同是当事人设立、变更或终止债权债务关系的协议
D.我国现行《合同法》也适用于监护协议
62.下列有关借款合同的表述,不正确的是()。
A.贷款人可以按照约定检查、监督借款的使用情况
B.对借款期限没有约定的,货款人可以催告借款人随时返还
C.借款人未按照约定的借款用途使用借款的,贷款人可以解除合同
D.自然人之间的借款合同约定的借款利率不得违反国家有关限制借款利率的规定
63.下列有关租赁合同的表述,不正确的是()
A.当事人租赁房屋未采用书面形式的,视为不定期租赁
B.租赁期限不得超过15年
C.承租人按照租赁物的性质使用租赁物,致使租赁物受到损耗的,不承担损害赔偿责任
D.租赁物在租赁期间发生所有权变动的,不影响租赁合同的效力
64.下列有关赠予合同的表述,不正确的是()。
A.凡赠予人在赠予财产的权利转移之前都可以撤销赠予
B.因赠予人重大过失致使赠予的财产毁损的,赠予人应当承担损害赔偿责任
C.具有扶贫性质的赠予合同,赠予人不交付赠予的财产的,受赠人可以要求交付
D.非附义务赠予的财产有瑕疵的,赠予人不承担责任
65.有下列()情形,劳动者可以解除劳动合同。
A.用人单位调整工作内容的
B.用人单位与劳动者约定试用期的
C.用人单位与劳动者约定保密事项的
D.用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的
66.行政合同的当事人一方必须是()
A.行政主体
B.行政组织
C.行政机关
D.行政法律主体
67.()属于消费税征收范围。
A.电动汽车
B.高尔夫车
C.小轿车
D.卡丁车
68.我国《消费者权益保护法》规定,经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品,
消费者有权自收到商品之日起七日内退货,且无须说明理由,但某些商品除外,下列不属于前
述除外商品的范围是()
A.鲜活易腐的
B.交付报纸,期刊
C.最新发售的电子产品
D.消费者定做的
9.根据我国《个人所得税》,下列各项个人所得,免纳个人所得税的是()。
A.工资、薪金所得B.偶然所得
C.保险赔款
D.稿酬所得
70.根据我国《劳动合同法》,下列不属于劳务合同的必备条款的是()

第编法律1BC虽幅尺数高
A.福利待遇
B社会利
C.劳动合同期限D.工作内容和地点
71.国家实行劳动者每日工作时间不超过()、平均每周工作时间不超过()的工时制度
A.九小时、四十小时
B九小时、四十四小时
C.八小时、四十小时
D.八小时、四十四小时
72.甲从商城购得电视机后,因质量问题电视机爆炸,炸伤甲。甲可请求商城水担间种民
事责任?()
A.仅请求侵权责任
B.仅请求违约责任
C.有权请求侵权责任和违约责任D.请求侵权责任或违约责任
73.甲某在商场购得一台“多功能食品加工机”,回来试用后发现该产品只有一种功能
于是向商场提出退货,商场答复“该产品说明书未就其使用性能作明确说明、概不负资”。对
此、下列说法哪项是正确的?(
A.甲某只能向生产者要求退换
B.甲某应当要求销售者给子退换
C.因未当场认真检验商品,所以甲某不能要求退换
D.甲某可选择向销售者或者生产者要求退换并给于赔偿
74.下列行为没有违反我国《反不正当竞争法》规定的是()
A.甲将某著名品牌的商标贴在自己的商品上进行售卖
B.乙将自造的米酒的产地伪造成某著名白酒产地
C.丙厂依据客户要求在产品上印制客户的商标
D.丁市为大力推广本市果汁,不允许外地果汁饮料在本地销售
75.有限责任公司的组织机构不包括()。
A.职工代表大会B.股东会
C.董事会
D.监事会
76.以下不符合我国合伙企业法律规定的是()
A.有限合伙企业至少应当有一个普通合伙人
B.有限合伙人可以以劳务出资
C.新合伙人对入伙前合伙企业的债务承担无限连带责任
D.补充合伙协议,一般应经全体合伙人一致同意
77.甲决定创立公司,遂与朋友乙各出资50万成立普通合伙企业丙,由甲负责打理。因经
营不善,企业对外亏欠200万元。对于200万元的债务,甲、乙之间的责任说法正确的是()。
A.甲乙以自己的所有资产承担无限连带责任
B.甲以自己的所有资产承担无限责任,乙以其认缴份额对债务承担有限责任
C.乙以自己的所有资产承担无限责任,甲以其认缴份额对债务承担有限责任
D.甲乙以其认缴的份额对债务承担有限责任
78.李某担任某上市公司总经理期间,半年内买卖该公司的股票获利300万元。该300万
元应当()
A.归李某所有
B.归该公司所有C.由证监会没收D.由李某和该公司共有
79.我国《个体工商户条例》于2011年11月1日起施行。以下有关个体工商户的表述,

c金幅尺教肓I综合基础知识2601题
错误的是()
A.登记机关办理年度验照不得收取任何费用
B.个体工商户可以凭营业执照及税务登记证明在银行开立账户,申请贷款
C.予以注册登记的,登记机关应当自登记之日起7日内发给营业执照
D.县工商行政管理局可以委托其下属工商行政管理所办理个体工商户登记
80.下列有关基本医疗保险的表述,错误的是()
A.低收入家庭60周岁以上的老年人所需个人缴费部分,由政府给予补贴
B.个人跨统筹地区就业的,其基本医疗保险关系随本人转移,缴费年限累计计算
C.无雇工的个体工商户不能参加职工基本医疗保险
D.城镇居民基本医疗保险实行个人缴费和政府补贴相结合
81.下列有关基本养老保险的表述,错误的是()。
A.个人账户不得提前支取
B.参加基本养老保险的退休人员若因病致残,可以领取病残津贴
C.国家根据职工平均工资增长、物价上涨情况,适时提高基本养老保险待遇水平
D.新型农村社会养老保险实行个人缴费、集体补助和政府补贴相结合
82.下列有关工伤保险的表述,错误的是()。
A.职工不缴纳工伤保险费
B.用人单位应支付职工治疗工伤期间的工资福利
C.职工因工作原因受到伤害,经鉴定丧失劳动能力的,享受工伤保险待遇
D.职工因醉酒导致本人在工作中受伤的,不认定为工伤
83.下列有关失业保险的表述,错误的是()。
A.失业保险费由用人单位和职工共同缴纳
B.失业人员失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的,可以领取失业保险金
C.失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满1年不足5年的,领取失业保险金的期限
最长为12个月
D.领取失业保险金的期限最长为36个月
84.根据《社会保险法》的规定,参加基本养老保险的个人,达到法定退休年龄时累计缴
费满()的,按月领取基本养老保险。
A.5年
B.10年
C.15年
D.20年
85.失业保险金的标准,由省、自治区、直辖市人民政府确定,不得低于()。
A.本地最低工资
C.本地社会平均工资的50%
B.本地最低工资的70%
86.不属于民法调整社会关系()。
D.城市居民最低生活保障标准
A.甲乙两家公司发生租赁合同纠纷B.胡某和弟弟因继承发生的纠纷
C.杨某与任职公司发生知识产权纠纷D赵某与行政机关因罚款数额发生的纠纷
87.下列关于我国公民民事行为能力的说法正确的是()。
A.有民事权利能力的均有民事行为能力

第二编法律l金酾R教青
B.16周岁的高中生继承了父母遗留的数千万财产,因此具备了完全民事行为能力
C.14周岁的人是限制民事行为能力人
D.完全不能辨认自己行为的精神病人属于限制行为能力人
88.以下民事行为有效的是()。
A.精神病人立遗嘱
B.公民因财产受到他人侵害向法院起诉
C.代理他人与自己进行商品交易
D.15岁学生与某公司签购买计算机的合同
89.下列情形中,属于有效的婚姻的是()。
A.18岁的甲女在大学期间与同学乙男自由恋爱,并于次年确定为夫妻关系
B.甲男乙女是堂兄妹而结婚
C.19岁的甲女经朋友介绍认识了21岁的乙男,并于次年确定为夫妻关系
D.21岁的乙男强奸20岁的甲女,并强迫甲女嫁给自己
下列关于代理的说法错误的是(
A.代理人应以被代理人名义从事活动
B.代理人在代理权限内不得独立意思表示
C.代理行为的法律后果直接归属于被代理人
D.法定代理人的确定是与监护制度相联系的
91.民事主体的人格权不包括()。
A.生命权
B.健康权
C.荣誉权
D.肖像权
92.下列物权中不属于他物权的有()。
D.质权
A.所有权
B.土地使用权C.抵押权
93.我国对作品实行()原则,作者在作品完成时即取得著作权,受法律保护。
B.实际履行
C.事先申请
D.自动保护
A.协作履行
94.我国《专利法》规定,()专利权的保护期限是20年。
A.发明
B.实用新型
C.外观设计
D.智力活动的技巧
95.下列关于知识产权的表述,正确的是()
A.某教授抄袭了同事尚未发表的论文,不算是侵权
B.著作权指的就是人身权中的署名权
C.王某为一项新产品进行包装设计,不能申请专利
D.我国某公司的注册商标自核准注册之日起十年有效
96.下列选项中,不能作为遗产被继承的是()
C.荣誉称号
D.稿酬
A.文物
B.股票
97.下列遗嘱形式中,不需要见证人见证的是()。
A.自书遗嘱
B.代书遗嘱C.录音遗嘱D.口头遗嘱
98.婚姻关系存续期间,下列财产中不属于夫妻共同所有的是()。
A.一方以个人财产投资取得的收益
B一方因身体受到伤害获得的医疗费
C.双方实际取得的住房补贴
D.双方实际取得的养老保险金
99.下列不属于承担民事责任方式的是()
www.jinbiaochicom
A.罚金
B.违约金
C.赔偿损失D.继续履行