### 第二节 记忆的过程
>   这个过程包括三个环节： 识记、保持、再认或回忆（编码、储存、提取）。
其中，识记是记忆的第一个环节，没有识记也就无所谓保持和回忆。
保持是记忆的第二个环节，储存和巩固。
再认或回忆是记忆的第三个环节，是提取头脑中储存的知识、经验，用以解决当前的问题。

### 一、识记
### （一）概念
    识记就是识别并且记住事物。即通过反复感知形成巩固的映像，并积累知识经验的过程。
    
### （二）分类
### 1、根据识记时有无明确的目的性和是否需要意志努力， 有意识记和无意识记。
>   ①无意识记
        是指没有预定的目的，不需要任何意志努力的识记。如，童年时美好回忆。
    ②有意识记
        是指按照一定的目的、任务和需要采取积极思维活动的一种识记。
    如临考前的复习，这种识记有—定的紧张度，但它能使人获得系统的知识和技能。
    日常的工作和学习主要靠有意识记。
    
>   心理学研究证明，有意识记的效果优于无意识记，在其他条件相同的情况下，有意识
记的效果较好。在儿童记忆发展中，无意识记始终处于不断发展的过程中，其意义和作用，
则随儿童年龄增长而相对减弱。

##### 4. 根据是否需要意志努力，可以把记忆分成（B）
    A．感觉记忆、短时记忆和长时记忆 B．有意记忆和无意记忆
    C．机械记忆和逻辑记忆 D．外显记忆和内隐记忆


### 2、按照是否建立在理解基础上，可以把识记分为机械识记和意义识记。
>   ①机械识记
        是指在对识记材料没有理解的情况下，依靠事物的外部联系、先后顺序，机
    械重复地进行识记。实质上就是我们所说的“死记硬背”。
    ②意义识记
        是指在对材料进行理解的情况下，根据材料的内在联系，运用有关经验所进
    行的识记。其特点在于对识记材料的领会、理解。

>   大量实验证明，意义识记的效果优于机械识记。其原因是，因为意义识记经过对材料意
义的理解，可以便识记材料和学习者已有的经验体系建立联系，从而纳入列学习者已有的知
识系统中去。随着学生年龄的增加，学生在识记时有意识记的比重越来越大，并逐渐占据主
导地位。

### 二、保持
### （一）保持的概念
>   保持是过去识记过的材料在头脑中巩固的程度。
    
### （二）遗忘
>   保持出现问题时则会产生遗忘，这也是我们教师经常头痛的问题。

### 1、遗忘概念：个体对识记过的事物不能再认和再现或者是错误地再认和再现。
>   遗忘是人人都有的一种心理现象，它具有积极的作用，对于人的学习、工作、生活和成长都具有重大的意义。

### 2、遗忘的种类:遗忘分为暂时性遗忘和永久性遗忘。
>   暂时性遗忘
    是指对识记内容一时想不起来，但在适宜的条件下还能再认和回忆的遗忘。
如提笔忘字，叫不出熟悉的人的名字等。

>   永久性遗忘
    是指对识记的内容没有复习巩固而造成痕迹的消退，如果不重新识记，就永
远不能再认和回忆的遗忘。

### 3、遗忘规律：
>   遗忘虽然是一种复杂的心理现象，但是遗忘的发生发展也是有一定规律的。
德国的心理学家`艾宾浩斯`第一个对遗忘的现象进行了比较系统的研究遗忘曲线是一条指
数型衰减曲线，
它表明了遗忘规律：遗忘的进程是不均衡的，遗忘在识记后立即开始，在识
记后的短时间内遗忘得很快，随着时间的进展逐渐缓慢。概括地说遗忘的速度是先快后慢，
遗忘的材料是先多后少。

### 4、影响遗忘进程的因素：
>   ①学习者的需要和兴趣。
        人们需要的、感兴趣的东西遗忘得较慢，而人们不需要的、不感兴趣的东西遗忘得较快。
    ②材料的意义、性质和数量。
        形象性的材料、有意义的语义材料，特别是诗歌比无意义的材料遗忘得慢。材料的数量越大，刚识记后遗忘就越多。
    ③学习程度。
        如果学习达到刚刚能够掌握之后还继续学习一段时间，就是过度学习。过
    度学习要比刚能背诵的记忆效果要好。当然过度学习也有一定的限度，否则造成精力和时间上的浪费。
    ④材料序列对遗忘的影响
        我们听一节课、背诵一篇课文，或者看一部小说，开头、中间和结尾三部分中，往往会
    对两头的记忆深刻，而中间的容易忘记。这是因为前后记忆材料之间发生抑制而造成的。

### 遗忘中的抑制现象有两种：前摄抑制和倒摄抑制。
>   后学习的材料对保持和巩固先学习材料的干扰作用称为`倒摄抑制`。
    先学习的材料对识记和回忆后学习材料的干扰作用，称为`前摄抑制`。

>   在现实生活中，两种抑制是同时存在的，往往出现首尾容易记住，中间部分难记、遗忘
多的现象，原因是很清楚的。开始部分很少或几乎没受前摄抑制的影响，只受倒摄抑制的影
响；结尾部分很少或几乎不受倒摄抑制的影响，只受前摄抑制的影响；而中间部分则既要受
到前摄抑制的影响又要受到倒摄抑制的影响。有人在实践中总结出早晚复习、学习效果好也
是这个道理。

### 5、关于遗忘的学说
>   目前比较流行的是以下几种学说：

### （１）消退说 桑代克
>   这种学说认为遗忘是由于记忆痕迹（ memory trace）得不到及时强化随着时间的流逝而
消退造成的。如果不再进行识记，记忆绝不会恢复，它会导致永久性遗忘。

### （２）干扰说
>   这种观点认为遗忘是由于记忆中新旧经验的相互干扰造成的，如前摄抑制和倒摄抑制的
干扰，一旦干扰排除，记忆就会恢复，它导致的是暂时性遗忘。

### （３）压抑说（又称动机说） 弗洛伊德
>   此种学说认为许多遗忘的发生既不是由于记忆的衰退也不是由于经验的干扰，而是因为
个人常常压抑痛苦的记忆，如羞耻感、恐惧感、罪恶感的隐私总是被设法压抑而造成的遗忘。

### （４）同化说 奥苏贝尔
>   奥苏伯尔认为，遗忘就其实质来说，是知识的组织与认知结构简化的过程。当我们学到
了更高级的概念和规律以后，高级的观念可以替代低级的观念，使低级观念遗忘，从而简化
了认识并减轻了记忆负担。

### 三、再认或回忆
>   记忆过程的最后阶段，是衡量记忆效果的唯一标准。再曾经感知过的事物再度呈现时能辨认出来，就叫`再认`。
如遇到小时的朋友有熟悉感，或认出学过的单词，听出唱过的歌曲等等。

>   回忆是根据一定的条件，在头脑中呈现过去经历过的事物的过程。它与再认最大的区别
是经历过的事物不在眼前。这个定义与记忆、表象的定义很接近，但`回忆是记忆`的一个过程，

>   而`表象`是记忆的`主要形式`，在记忆中我们能够再认或回忆过去的事物主要靠表象来实现的。
再认是一种低水平的提取信息的方式，再认比再现容易。例如英语学习中的记忆单词能认和
会默写是两个程度不同

#### 4.记忆一般不包括哪个过程?()
    A.识记
    B.保持
    C.再现
    D.发散
    
>   4.【答案】D。考查记忆的过程。记忆一般包括识记、保持、再现三个过程。<br>
    `识记`就是识别并且记住事物。即通过反复感知形成巩固的映像，并积累知识经验的过程<br>
    `保持`是过去识记过的材料在头脑中巩固的程度。<br>
    记忆过程的最后阶段，是衡量记忆效果的唯一标准。再曾经感知过的事物再度呈现时能辨认出来，就叫`再认`。<br>