### 第二节 知觉
### 一、知觉的概念
>   知觉是人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物的整体属性的反映。感觉是知觉的基础。

### 二、感觉和知觉之间的关系
### （一）感觉和知觉之间的联系
>   感觉和知觉是不可分割相互联系的。 感觉是知觉的有机组成部分，是知觉产生的前提和基础。

### （二）感觉和知觉之间的区别
>   感觉是对事物`个别属性`的反应，而知觉是对事物`整体属性`的反应。

### 三、知觉的种类
### 1.根据知觉过程中起主导作用的感觉器官来划分
>   根据知觉过程中起主导作用的感觉器官来划分，
知觉可以分为视知觉（以视分析器为主）、听知觉（以听分析器为主）、嗅知觉、味知觉和触知觉等。
知觉是各种分析器协同活动而产生的，如学生听课的知觉是由听觉、视觉、动觉等协同
活动而产生的结果，而`听觉起主导作用`

### 2.根据知觉对象不同来划分时，知觉的种类
>   根据知觉所反映的事物特性不同，知觉可分为空间知觉、时间知觉、运动知觉和社会知觉

### （1）空间知觉
>   空间知觉是人脑对客观事物空间特性的反映。它包括形状知觉、大小知觉、距离知觉及方位知觉、深度知觉等。

##### 5．心理学中的“视觉悬崖”实验说明婴儿具有（B ）
    A．方位知觉 B．深度知觉 C．时间知觉 D．爬行知觉

### （2）时间知觉
>   时间知觉是人脑对客观现象的延续性（时间长短）和顺序性（时间先后）、周期性的反
映。它和空间知觉一样，对人的实践活动也具有重要意义。人们对时间的知觉总是以某种客
观现象作为参照物的。获得时间知觉的线索有许多种，如自然环境的变化（太阳的东升西落、
月圆月缺等），生活中的工作程序（工作完成了多少，写了多少字，走了几里路等） ，内在
线索（生理上的日节律，生物钟，身体上的代谢作用等）。

### （3）运动知觉
>   运动知觉是对物体在空间位置移动的反映。它也是多种分析器协同活动的结果，参与运
动知觉的有视觉、动觉、平衡觉，有时还有听觉和肤觉的成分。如当我们看到飞机在天空中
飞行，火车在铁轨上奔驰时，就产生了对飞机、火车的运动知觉。运动知觉与时间知觉和空
间知觉有着不可分割的联系。

### （4）社会知觉
>   社会知觉是对社会对象的知觉。它是人们在社会活动中对人、对己、对群体认识的过程。
它不仅是对人的外部特征（外貌、姿态、行为举止等）的知觉，而且要在人与人的交往过程
中，通过对人外部特征的知觉，判断人的内部动机、兴趣、个性和心理状态等，从而形成对
人的认识、印象和评价。包括对他人的知觉、自我知觉、人际知觉、角色知觉等。

### 社会知觉中人们常出现的四种偏差：
>   第一印象：它是指与陌生人初次相见时给自己留下的印象。它鲜明、深刻而牢固，会给
人一种固定的看法，它影响甚至决定着今后的交往关系，在社会知觉中起着重要作用。
晕轮效应：它是指在对人的某些品质、特征形成了清晰、鲜明的印象后，掩盖了其余品
质、特征的知觉。这是以偏概全，“一俊遮百丑”、“一坏百坏”。即当一个人对另一个人的主
要品质、特征形成良好或不良印象后，就会影响他对这个人的其余一切不良或好的看法，好
像一个人的头一旦被照亮了，全身都是光亮的一样。

>   刻板印象：
    这是对社会上各类人的固定看法，或是对人概括泛化的看法。

>   刻板印象能潜在于人的意识之中，比如人们普遍认为山东人身材魁梧、正直豪爽，能吃苦耐劳，浙江人聪
明伶俐，能随机应变。这是一种刻板印象，一旦形成后，在对人的认知中就会不自觉地简单
地把某个人归入某一群体的刻板印象中去。

>   近因效应：
它是指最近获得的信息给人留下深刻的印象和强烈的影响。在与熟悉的人的
交往中，近因效应起很大的作用，在熟人的行为上表现出来的某种新异性，会影响或改变对
这个人的原有看法，可以帮助人改变第一印象的影响，我们认识一个人既要看他过去的行为，
更要看他现在的表现。

### 3. 根据知觉结果是否与客观事物相符，可分为正确的知觉和错觉。
>   错觉是指`不正确的知觉`。
常言道，耳听为虚，眼见为实。其实，即便是在静态下进行观察，观察者有足够的思想
准备，知觉仍然会产生错误，这就是我们要说的“错觉”。错觉现象看来近似荒谬，但却是
人人都会体验到的正常现象。错觉是对客观事物不正确的知觉。只要客观条件具备，错觉就
会发生，主观努力难以避免。            
利用错觉最突出的事例是军事上的伪装和隐蔽，使敌人分辨不清我方情况，借以消灭敌
人和保存自己。艺术上利用错觉使观众产生逼真的效果，从而产生应有的艺术效果。如舞台
美术、化妆、影视中的特技等。       


#### 3.知觉的种类,包括()。
    A.空间知觉
    B.时间知觉
    C.运动知觉
    D.错觉
>   3.【答案】ABCD。考查知觉的种类。知觉的种类,包括空间知觉、时间知觉、
运动知觉、错觉等。(考生需注意,错觉容易被漏选) 错觉是指`不正确的知觉`。



### 四、知觉的特性
### 1、知觉的整体性：
>   我们对客体的知觉总是以自己的`过去经验`来补充当时获得的感觉信
息，使其形成具有一定结构的整体。

##### 6． 通过下列哪种过程，人们可以对各种感觉信息按事物的一定关系和联系，整合成一个完整的映像？（C ）
    A．记忆 B．感觉 C．知觉 D．学习

### 2、知觉的理解性：
>   所谓理解性是指根据已有的知识、经验，对感知的事物进行加工处
理，并用言语把它揭示出来的特性。人的知觉总是根据已有的知识经验，对感知的事物进行
加工处理，直觉地理解其意义，并用词的形式把它揭示出来。
    
##### 4.人在知觉过程中，力求对知觉对象作出某种解释，使它具有一定意义，这反映了知觉的什么特性？（ A）
    A. 理解性 B. 选择性 C. 整体性 D. 恒常性

### 3、知觉的选择性：
>   作用于人的客观事物是纷繁多样的，人不可能在瞬间全部清楚地感知到；
但可以按照某种需要和目的，主动而有意地选择少数事物（或事物的某一部分）作为
知觉的对象，或无意识地被某种事物所吸引，以它作为知觉对象，对它产生鲜明、清晰的知
觉映象，而把周围其余的事物当成知觉的背景，只产生比较模糊的知觉映象。知觉的选择性
既受知觉对象特点的影响，又受知觉者本人主观因素的影响，如兴趣、态度、爱好、情绪、
知识经验、观察能力或分析能力等。知觉的选择性与知觉的其它特性是密不可分的，被选择
的知觉对象通常是完整的、 相对稳定的和可以理解的。


    
##### 8．人们进入百货公司，各人注意的东西总不一样，这是何种知觉特性的表现？（A ）
    A. 选择性 B. 整体性 C. 理解性 D. 恒常性

### 4、知觉的恒常性：
>   当距离、角度或光线的明暗在一定范围内发生了变化时，我们的直
觉印象仍然不变。不论坐在哪一个座位上，我们看到的教室的房门总是长方形的，不会因为
观看角度不同造成它在视网膜上像的不同而变成了菱形或梯形。这是形状恒常性现象。不论
在中午的强光下或是傍晚的暗淡光线下，我们看到的煤炭总是黑的、粉笔总是白的．国旗总
是红的．不会因光照的不同而变化。这是亮度和颜色恒常性现象。知觉的恒常性也是过去经
验作用的结果。

##### 2. 当物体移到 100 米远处，视网膜上的像相应缩小到距我们 1 米远时大小的 1/100，但是我们知道该物体的大小没有太大变化，称为（A）
    A．大小恒常 B．形状恒常 C．颜色恒常 D．亮度恒常


##### 7．知觉的条件在一定范围改变时，知觉映象却保持相对稳定，这种特征是知觉的（ C）
    A．选择性 B．整体性 C．恒常性 D．理解性  


#### 1.知觉具有的基本特性是()
    A.整体性
    B.选择性
    C.恒常性
    D.理解性
>   1.【答案】ABCD。考查知觉的基本特性。知觉的基本特性是:整体性、选择性
恒常性、理解性。      