第三节 记忆规律在教学中的应用
一、运用识记规律提高课堂教学的效果
（一）让学生明确识记的目的和任务
识记的目的和任务是影响记忆效果的一个重要原因，目的任务越明确、具体，识记效果
越好。因此，要求学生识记前，应向学生提出明确具体的识记任务，让学生知道应当识记什
么、识记到何种程度等。同时，还应训练学生主动、自觉地提出学习和记忆的目的任务。
（二）充分利用无意识记的规律组织教学
虽然在一般情况下有意识记比无意识记效果好些，但有意识记需要意志努力，时间一长，
会使人疲倦。而无意识记是一种很轻松的识记。所以在教学中，教师的讲课必须要生动形象，
难度适中，教学形式要新颖、多样化，使学生能凭无意识记记住更多的知识。这一点，正日
益为人们所重视。
（三）使学生理解所识记的内容并把它系统化
只有理解了的、系统化了的知识，才能长久地保持在记忆中，并在需要的时候提取出来。
因此， 教学的主要任务就是通过教师的讲解，使学生利用思维去理解所学的内容，使之对其
建立起多方面的联系。教师还应把讲授的内容系统化，如果能把要识记的内容归结为公式、
定理或归纳为几个方面，写成提纲，择要而记，就能有更好的识记效果。
（四）充分利用生动、具体的形象和表象进行教学
一般地说，具体、形象的东西比抽象、言语的东西更容易识记。因此，在教学过程中，
教师应尽量利用生动的形象和表象帮助学生记忆。
另外，在学习一些机械、无内在联系的知识时，还可以引导学生用“记忆术”进行识记，
提高识记效果。
二、根据遗忘规律有效地组织复习
要使学生获得巩固的知识，不能没有复习，复习效果的好坏并不机械地取决于复习的次
数，而是取决于复习的正确组织。在教学过程中，为了有效地组织复习，必须注意以下几点：
（一）合理安排复习时间
1、及时复习。
遗忘的规律是先快后慢，因此，复习必须及时，要在遗忘尚未大规模开始前进行。及时
复习可以阻止通常在学习后立即发生的急速遗忘。
所以，教师教授新知识后要及时地进行课堂练习， 进行复习性提问、布置家庭作业等，
让学生所学的知识得到及时复习。
2、合理分配复习时间。
根据复习在时间上分配的不同，可将复习分为两种： 集中复习和分散复习。集中复习是
集中在一个时间内，对所要识记的内容连续、反复地进行复习。分散复习是把要记忆的内容
分在几个相隔的时间内进行复习。研究表明，一般情况下， 分散复习效果优于集中复习。119
所以，组织学生复习时，应尽量采用分散复习。分散复习时，间隔时间的长短应根据复
习内容的性质、数量、识记已经达到的水平等因素而定。一般地说，分散复习的时间间隔应
是先密后稀，每次复习的遍数应是先多后少。根据这一规律，在学校的教学中，应当把功课
的复习合理地分配在整个学期中，而不应只集中在期末考试之前。
（二）恰当安排复习内容
复习内容的恰当安排也是影响复习效果的重要因素。首先，复习内容要适量，其次，要
防止复习内容间的相互干扰。相似的内容不要安排在一起复习；对内容的中间部分应加强复
习；复习中应注意安排适当的休息。
（三）反复阅读与试图回忆相结合
研究表明，反复阅读与试图回忆相结合，比单纯通过反复阅读来进行复习效果要好。
很显然，反复阅读与试图回忆相结合， 能提高学习者的积极性。在这个过程中学习者能
看到成绩，增强信心；能及时发现问题并纠正错误；能更好地抓住重点、难点，使复习更有
目的。所以，在组织学生复习时，应当指导学生多试图回忆，将反复阅读和试图回忆相结合。
（四）复习方法多样化
复习方法单调，容易使学生感到疲倦，产生消极情绪。而如果采用多样化的复习方法，
如互问互答，角色扮演，猜字谜，词语接龙等游戏和比赛，让学生每次都能在新的联系中
接触到有关的复习内容，则能使学生感到新颖，有利于调动学生的积极性，使其能充分利用
多种感觉器官参加复习活动，提高复习效果。
单选题：
1.短时记忆的容量为多少？（ ）
A.7±2 个音节 B.7±2 个单元 C.7±2 个组块 D.7±2 个数字
2.一般而言，过度学习的程度达到____时，效果最好。（ ）
A.30% B.50% C.100% D.150%
3.保持信息在 1 秒钟以内的记忆是（ ）
A.短时记忆 B.长时记忆 C.感觉记忆 D.永久记忆
4. 根据是否需要意志努力，可以把记忆分成（ ）
A．感觉记忆、短时记忆和长时记忆 B．有意记忆和无意记忆
C．机械记忆和逻辑记忆 D．外显记忆和内隐记忆
5．短时记忆指的是信息保持时间（ ）的记忆
A 不超过 2 秒 B 不超过 1 分钟 C 超过 1 分钟 D 不超过 5 秒
6．能再认的，一定能再现，这一说法（ ）
A 正确 B 不正确 C 有一定道理 D 不好判断
判断：
1． 后面学习的内容对前面学习的内容的干扰作用称后摄抑制。（ ）
2．按识记时有无自觉的目的，可以把记忆区分为有意记忆和无意记忆。（ ）120
3．遗忘给人类生活带来了极其消极的影响。（ ）
4．后面学习的内容干扰了前面学习的内容而造成的遗忘叫做前摄抑制。（ ）
5．一般情况下，系列首尾的材料要比中间部分的材料容易遗忘得多。（ ）
答案 1-6 CDABBB
1、错误 2、正确 3、错误 4、错误 5、错误