### 第二节 注意的种类与规律
>   根据产生和保持注意时有没有预定目的和意志努力程度的不同，可以把注意分为无意注意、有意注意和有意后注意。

### 一、无意注意
>   也称不随意注意，是没有预定目的、不需要意志努力的注意。 例如，学生正在上课，忽
然有人推门进来，引起大家的注意，这种注意便是无意注意。

>   在无意注意中，心理活动对一定事物的选择是被动的，是由某些客观条件引起的。所以
有的心理学家也称它为消极的注意、被动的注意。
引起无意注意的原因来`自客观刺激物的特点`和`人的主观状态`这两个方面。

### （一）客观刺激物的特点
### 1、强烈的刺激
>   巨大的声响、强烈的光线、浓郁的气味，这些强烈的刺激，都会引起人们的无意注意。

### 2、新异的刺激
>   刺激物的新异性很容易引起无意注意。例如，刚到中国的留学生，中国的许多事物对他
们来说都是新异的，很容易引起他们的无意注意。

### 3、变化的刺激
>   活动变化的刺激容易引起人们的注意。例如，大街上闪烁的霓虹灯、夜空中划过的流星
等，很容易引起人们的注意。教师讲课时，有时会提高或降低声音，有时甚至会突然停止讲
课，就是为了引起学生的无意注意。

### 4、对比的刺激
>   刺激物之间的强度、形状、大小、颜色或持续时间等方面的差异特别显著，很容易引起
人们的无意注意。如教师在批改作业时用红笔，就是为了突出差异，引起学生的无意注意。

### 5、起指示作用的刺激
>   在课堂教学中，教师常会使用诸如“请看黑板”、“请注意听”、“这条原则很重要”、“请
注意这个”、“看着那个”等指令性词语，这些都可以引起学生的无意注意。

### （二）人的主观状态
>   无意注意虽然主要是由外界刺激物所引起的，但人本身的主观状态也是引起无意注意的
重要原因。同样的事物，可能引起一些人的注意，但不一定能引起另外一些人的注意。人的
主观状态对无意注意的影响因素主要体现在三个方面。

### 1、需要和兴趣
>   凡是能够满足人的需要、符合人的兴趣的事物容易引起人的无意注意。
如一个希望参加电脑培训班学习的人，总是注意有关的情况；
食物容易引起饥饿者的注意；
大学生到书店对专业书籍的注意；
体育爱好者对比赛信息的注意等。
直接兴趣，即对事物本身感到需要而产生的兴趣，是引起无意注意的重要原因。
例如，儿童在看动画片或激动人心的战斗片时，无意注意容易被吸引。

### 2、情绪状态
>   人的心境在很大程度上影响着无意注意。心情愉快时，平时不大容易注意的事物，这时
也容易引起注意；
    心情郁闷时，平时容易引起注意的事物，这时也顾不上去理会了。
    人在精神状态好时，最容易对新鲜事物发生注意，同时，注意也容易集中和持久。
    
### 3、主体的知识经验
>   主体知识经验的不同，对事物的无意注意也不同。
例如，地震来临前自然界的反常变化，容易引起地震专家的无意注意；
人们看报时由于各人的知识经验不同，无意注意的消息往往也不同。

### 二、有意注意
>   也称随意注意，是有`预定目的，必要时需要意志努力`的注意。 如我们在学习上遇到困难
或环境中出现种种干扰学习的因素时，我们通过意志的努力，使注意力保持在要学习的东西
上，这种注意便是有意注意。
有意注意显示了人的心理活动的`积极性和主动性`，所以有的心理学家也称它为积极的注
意、主动的注意。
引起和保持有意注意的条件可概括为四个方面。

##### 3、背课文时，我们必须不断提醒自己，集中注意每句的意思、句子的衔接，反复试背，这种注意属于（A）
    A． 有意注意 B． 无意注意 C． 有意后注意

##### 5、有预定目的，需要一定意志努力的注意称为（D ）
    A. 无意后注意 B. 有意后注意 C. 无意注意 D. 有意注意    

### （一）对活动目的的理解
>   对活动目的理解越深刻，完成活动的愿望越强烈，与活动有关的事物就越能引起有意注意。
例如，当学生明确了学习目的，想要以优异的成绩通过考试时，
就能努力克服学习中遇到的困难和其它不利于学习的因素，专心致志地进行学习。

### （二）间接兴趣
>   无意注意主要依赖于`人的直接兴趣`，而有意注意却主要依赖于`人的间接兴趣`。
`间接兴趣是对活动结果的兴趣`。
例如，外语学习本身虽乏味，但由于学生对学习结果感兴趣，所以能集中注意，长期坚持学习。
间接兴趣与直接兴趣的划分不是绝对的。间接兴趣有时也可以转变为直接兴趣。

>   如学生在开始学习某门课程时，只有间接兴趣，但在学习过程中由于老师生动的讲授和对该门课程
的深入了解，也会对该门学科本身产生兴趣。这样，就使有意注意与无意注意结合起来了。

### （三）合理地组织活动
>   是否正确、合理地组织活动，也关系到有意注意的引起和维持。
>   1、创设引起有意注意的良好情境。例如，保持环境的安静；预先把工作的地方收拾整
齐；把工作需要的一切物品都准备齐全；布置好适当的照明条件以及建立起习惯的工作条件，
都有助于注意的集中和维持。

>   2、把智力活动与外部操作活动结合起来，有助于维持有意注意。如背英语单词时，一
边读，一边在纸上写这个单词；看书时，一面看，一面记下一些要点。

### （四）排除内外干扰
>   人们在活动过程中往往会受到许多无关刺激的干扰。这些干扰可能来自外部世界的各种
无关刺激物，也可能来自人体内部不良的生理、心理状态。为了达到预期目的，人们就要付
出意志努力去排除这些干扰。我们一方面要尽量消除外界的干扰，另一方面必须保持健康的
身体和良好的心境。

### 三、有意后注意
>   有意后注意是有预定目的，却不需要意志努力的注意。 
有意后注意不同于有意注意，因为它不需要意志努力；
它也不同于无意注意，因为它有预定目的。

>   有意后注意是有意注意的一种特殊形式。它是在有意注意的基础上产生的，是由有意注
意发展而来的更高级的注意。它是人所特有的注意形式。 例如，人们熟练地骑车，熟练地打
毛衣等活动中的注意都是有意后注意