第四节 注意的规律在教学中的应用
注意是顺利进行教学工作的必要前提。在教学过程中，如何帮助学生集中注意力，是教
师的一门教学艺术，同时也是提高教学质量的重要保证。
一、无意注意的规律在教学中的应用
无意注意的规律在教学中的应用主要表现在以下几个方面。
（一）防止外部干扰
防止外部干扰，避免强烈的、新异的、变化运动的刺激物的消极影响，这是保持学生注
意稳定的必要条件。因此，教室周围要保持安静，远离车站、码头及闹市区；教室的布置要133
简洁；教师上课服饰要自然大方；尽量避免学生迟到早退、随意出入教室等情况；妥善处理
一些分散学生注意的事件。
（二）讲究教学艺术
教师上课要讲究教学艺术，做到教学内容科学正确，教学方法生动活泼，深入浅出，循
序渐进，从而使教学内容能切实地引起学生情感上的共鸣，这样也才能引起学生对这些教材
的无意注意。讲得太深，学生无法理解，自然难以保持注意。相反，内容太浅，学生一听就
懂，容易分心。
心理学研究证明，长时间地用同一种方法进行单调的活动，会引起人的大脑皮层的疲劳
而使神经活动的兴奋性降低。因此，不仅教学方法应当多种多样，而且教师的语言也应简洁
流畅、风趣幽默，教师还要善于运用故意停顿、善意提醒、课堂提问等手段组织教学，引起
学生积极的无意注意。
二、有意注意的规律在教学中的应用
有意注意的规律在教学中的应用主要表现在以下几个方面。
（一）增强学习自觉性
注意的规律表明，注意的目的越明确，就越能引起有意注意。在教学过程中，教师应让
学生明确知识的价值和学习的目的，增强学生学习的自觉性，提高学生学习的积极性。
（二）培养学生意志力
有意注意经常会受到各种干扰，从而影响学生的学习。教师应注意培养学生的意志力，
增强学生的自信心。这样不仅能有效抵御外来刺激的干扰，还能有效克服内心的消极情绪。
（三）调动多种分析器
在教学过程中，教师引导学生手脑并用，尽量调动多种分析器参加活动，有助于克服注
意的分散。它一方面有利于对干扰的对抗，例如，用朗读来代替默读，自己朗读的声音刺激
就可以成为对抗旁人吵闹的因素。另一方面由于多种分析器的活动，也可以从各方面不断揭
示事物的新内容，因而有助于稳定有意注意。
（四）启发学生积极思维
教师要善于适时地提出一些能启发学生积极思维的问题，当要求学生进行力所能及的但
又需要做出某些努力的思考时，有利于使他们保持注意。
三、两种注意交替的规律在教学中的应用
在教学工作中，单纯依靠无意注意组织教学，会使教学活动缺乏系统性，难于完成学习
任务。反之，过分强调依靠有意注意来学习，学生容易疲劳，造成注意的分散。所以教学过
程中应注意两种注意的交替使用。
刚开始上课时，学生的注意往往还停留在上一节课的内容或课间的活动上，因此，需要
通过组织教学去引起他们对新一节课的有意注意；接着，要让学生对新课题或新内容发生兴134
趣，产生无意注意；再接着，学生开始认真理解与思考课堂内容，此时学生的注意又转为了
有意注意；在紧张而努力的有意注意之后通过教学方法的改变，如适当运用直观材料或有趣
的谈话等使学生转入无意注意；下课前，学生的注意最容易分散，所以布置作业时要求学生
有一定的有意注意，必要时可以采取让学生复述作业等办法。
总之，几种注意相互交替或巧妙结合，使学生的注意有松有紧，有张有弛，就能使其精
神饱满地保持良好的注意状态。
单选：
1、 对一定对象的指向和集中是（ ）
A．感觉 B．注意 C．记忆 D．思维
2、 人根据任务把注意从一个对象转移到另一个对象上，称为（ ）
A．注意广度 B．注意稳定性 C．注意的分配 D．注意的转移
3、背课文时，我们必须不断提醒自己，集中注意每句的意思、句子的衔接，反复试背，这种注
意属于（ ）
A． 有意注意 B． 无意注意 C． 有意后注意
4、幼儿通常很难长时间将注意保持在教师讲课的内容上，这属于（ ） 差。
A.注意的分配 B.注意的转移 C.注意的稳定性 D.注意的广度
5、有预定目的，需要一定意志努力的注意称为（ ）
A. 无意后注意 B. 有意后注意 C. 无意注意 D. 有意注意
6、无意注意与有意注意是（ ）
A. 没有关系的 B. 不能转化的 C. 可以转化的 D. 没有区别的
7、学生能够一边听课一边记笔记，这种现象属于（ ）
A. 注意范围 B. 注意稳定性 C. 注意转移 D. 注意分配
答案 1-7 BDACDCD