第一节 思维概述
一、思维概念及特点
（一）思维概念
思维是人脑对客观事物本质特征和内在规律性联系的间接的概括的反映。例如“透过
现象看本质”，思维的一种表现。思维和感知觉—样，都是人脑对客观事物的反映。但是，
感知觉是对客观事物的个别属性以及事物之间外部联系的反映；思维是对事物的本质属性以
及事物之间内部联系及其规律件的反映。
(二)思维的特点： 间接性和概括性。
1、间接性：指人借助于已有的知识经验，来理解和认识另—些不能被直接感知或不可
能被直接感知的事物、事物之间的联系以及事物发展的进程。例如，内科医生不能直接看到
病人体内各种脏器的病变，却能通过听诊、化验、切脉、量体温、量血压，以及利用各种医
疗器械为中介，经过思维加工间接地判断。
2、概括性：指思维所反映的不是个别的事物或事物的个别属性，而是一类事物所共有
的本质特征以及事物所具有的普遍的或必然的联系。例如各种概念，都是人们对一类事物的
共性抽象概括。
二、思维的种类
思维作为一种高级的认识活动，从不同的角度来划分，具有不同的分类。
（一）根据思维活动凭借物的不同，可将思维分为感知动作思维、具体形象思维和抽
象逻辑思维
1、感知动作思维
这是一种依赖实际动作为支柱的思维。其特点是以实际操作解决直观的、具体的问题。
3 岁前，儿童的思维常常是伴随着动作进行的，他们不能在动作之外默默思考。如儿童
骑在椅子上时，会说“开汽车了”“骑马了”等；但当离开椅子时，“开汽车”、“骑马”的思
维活动也就停止了。
2、具体形象思维
这是一种利用头脑中的具体的形象来解决问题的思维。
3—7 岁的儿童主要用具体形象来思考，思维活动受具体知觉情景的影响。
3、抽象逻辑思维124
这是一种以概念、判断和推理的形式进行的思维。由于这种思维是借助于语词、符号来
思考的，因而也称为语词逻辑思维。如数学定理的证明，科学假设的提出，文章中心思想的
概括等，运用的都是抽象思维。
7 岁以后的儿童开始出现抽象逻辑思维。哲学家、数学家经常运用这种思维来解决在实
践中遇到的问题。
总的来说，在思维发展过程中，人类经历了从动作思维到形象思维，再到抽象思维的三
个发展阶段，其过程大致是： 3 岁以前是动作思维时期； 3~7 岁是形象思维时期； 7 岁以后
进入抽象思维时期。 从这一意义上说，思维水平有高低之分。然而，后一种思维的出现并不
意味着前一种思维的消失，在成年期这三种思维都可以发展到很高的水平。因此，在成年人
身上体现出来的三种思维是相互联系、相互补充的，并无高低之分，只是根据不同的任务而
采取相应的思维方式。
（二）根据思维活动指向性或探索目标方向的不同，可将思维分为集中性思维（聚合
思维、辐合思维、求同思维）和发散性思维（分散思维、求异思维）
1、 集中性思维
集中性思维是指人们根据已知的信息，利用熟悉的规则解决问题。也就是把问题所提供
的各种信息集中起来得出一个正确的答案（或一个最好的解决方案）。它是一种有方向、有
范围、有条理的思维方式。例如 A>B， A<C， C<D，其结果必然是 B<D。
2、发散性思维
发散性思维是沿着各种不同的方向去思考，追求多样性的思维。例如，警察在侦破复杂
案件的过程中，往往根据案情分析，提出多种多样的假设。又如，学生在列举砖头的用途时，
也需要朝着不同的方向去思考。
（三）根据思维活动创新程度的不同，可将思维分为常规性思维和创造性思维
1、常规性思维
常规性思维是指用常规的方法，固定的模式，去解决问题的思维方式。例如，学生运用
已学会的数学知识解答同一类型的题目。这种思维缺乏独创性，是运用已获得的知识的过程，
不会产生新的思维成果。
2、创造性思维
创造性思维是指能产生新的思维成果，具有独创性的思维。一切科学发明创造，都是创
造性思维的结果。
英国心理学家华莱士(G.Wallas)提出创造性思维四阶段论：
（ 1）准备阶段
（ 2）酝酿阶段
（ 3）豁朗阶段
（ 4）验证阶段125
三、思维的品质
思维品质主要体现在以下几个方面。
（一）思维的广阔性与深刻性
思维的广阔性是指善于全面思考问题，多方面地认识事物。与一个人丰富的知识经验紧
密相联。
思维的深刻性是指善于透过事物的表面现象发现事物的本质，善于在平凡的事物中发现
重大问题，把握事物的发展规律。具有这一品质的人一般不会被事物的表面现象所迷惑。
例如，具有思维的广阔性与深刻性的教师既能全面地掌握学生，又能抓住学生的主要特
征因材施教。
缺乏思维的广阔性与深刻性则会导致思维的狭隘性与肤浅性。
（二）思维的独立性与批判性
思维的独立性是指善于独立地提出问题、分析问题和解决问题。具有这一品质的人一般
不易受别人的暗示与干扰。
例如，德国数学家高斯（ Gauss） 在小学一年级就能采用不同一般的两端对应数相加的
办法解“１＋２＋３＋４＋５＋６＋７＋８＋９＋10＝？”这样的算术题，这是具有思维独
立性的具体表现。
思维的批判性是指思考问题时能有主见地、客观地评价事物。具有这一品质的人一般不
迷信权威，不满足于已有的答案或结论。
缺乏思维的独立性与批判性则会导致思维的依赖性与盲从性。
（三）思维的灵活性与敏捷性
思维的灵活性与敏捷性是指能够根据客观条件的发展与变化，及时地改变先前拟定的计
划和方案，同时能准确而迅速地寻找解决问题的新方法。比如一个具有思维的灵活性和敏捷
性的人，在讨论问题时往往能够针对别人辩解中的漏洞或从不同的角度提出新问题，同时对
别人提出的问题也能及时找到论证的依据来阐述自己的观点。
缺乏思维的灵活性与敏捷性则会导致思维的顽固性与迟钝性。
（四）思维的逻辑性与“非逻辑性”
思维的逻辑性是指能有根据地进行严密的逻辑推理。思维的逻辑性使人在谈话、写文章
或是解决问题时显得有条不紊。
思维的“非逻辑性”是指没有经过充分的逻辑推理就得出结论的思维过程，表现为直觉
（ intuition）和灵感（ inspiration）。
直觉和灵感都以已经获得的知识经验为依据，直觉思维的特点是不像逻辑思维那样具有
明确的逻辑步骤；灵感的特点是人们借助偶然的启示而突然获得的对问题的理解。灵感的获
得有两个重要条件：一是长期思考；二是适当休息。126
直觉和灵感对于创造性思维的发展具有非常重要的意义。因此，教学中除了重视学生思
维逻辑的训练，还要注意思维的“非逻辑性”的培养。