### 第一节 感觉
### 一、感觉概述
### （一）概念
>   感觉是人脑对当前直接作用于感觉器官的客观事物的``个别属性``的反映。

>    感觉器官就是我们的眼、口、鼻、眼睛、皮肤等，我们就是首先用这些感觉器官去认识
    我们周围的客观事物，
    
>    比如感觉他们的颜色、形状、声音、气味、温度、软硬程度、质地等，
    当事物的属性直接作用于我们的感觉器官时，感觉便产生了。
    感觉是人们认识世界的开端、知识的源泉， 是一切心理活动的基础。

### （二）分类
>   “感觉”一词是多种感觉的总称，
    在心理学上最受重视的是视觉与听觉，其次是嗅觉、味觉、皮肤觉，它们合称 5 大感觉。
    事实上，人的感觉不只是这 5 种。根据刺激物的来源和

### 产生感觉的分析器的不同，感觉可以分为两大类：外部感觉和内部感觉。
>   1.外部感觉：
        指接受外部刺激，反映外部事物属性的感觉，包括视觉、听觉、嗅觉、味觉、皮肤觉等。
    
>   2.内部感觉：
        指接受机体内部的刺激，反映身体的位置、运动和内脏器官的。不同状态的感觉。它包括运动感觉、平衡感觉、肌体感觉等。

### 二、感觉的一般规律
### （一）感受性和感觉阈限
### 1.感受性是指感觉器官对适宜刺激的感觉能力。
>   当外界一定强度的刺激作用于分析器时，就会产生感觉。
分析器的敏锐程度是不同的，即人们对刺激的感受性不同。
如一种极其微弱的刺激，一些人能够引起感觉，另一些人则不能引起感觉，
前一种人的感受性要高些，后一种人的感受性要低一些。感受性的高低与大小，心理学上用感觉阈限的值来度量。

### 2.感觉阈限
>   感觉阈限是指能引起感觉的持续一定时间的刺激量。

### （1）绝对感觉阈限和绝对感受性
>   感觉是由刺激物引起的，但并非所有的刺激物都能引起人的感觉，除刺激物的性质适宜
外，还必须有数量限度。

>   例如：在一般情况下，我们不能感受到落在皮肤上的尘埃，听不见戴在手腕上手表的滴答声，
这就是因为刺激物的数量限度还没有达到引起我们感觉的程度。
如果要产生感觉，刺激物就必须达到一定的量。 

>   那种刚刚能引起感觉的最小刺激量叫`绝对感觉阈限`。 
凡是没有达到这个数量的刺激物，都处于感觉阈限之下。
把这种对最小刺激量的感受能力叫做`绝对感受性`。它的强弱是用绝对感觉阈限值来衡量。

>   例如，把一粒粒非常轻的灰尘慢慢放在被试的手掌上，被试不会有感觉，但是一次次慢
慢增加重量，当达到一定数量时，就会引起被试的感觉，这个刚刚引起被试感觉的最小刺激
量（这里指尘埃的数量） 就叫`绝对感觉阈限`，当引起感觉的刺激量不断增加，达到一定限度
时，感觉受到破坏，引起痛觉。

>   绝对感觉阈限可因刺激物的性质和有机物的状态不同而有所不同。

##### 1. 刚刚能够引起感觉的刺激的最小强度，称为（ B）
    A．阈限 B．绝对阈限 C．差别阈限 D．相对阈限

### （2）差别感觉阈限和差别感受性
>   差别阈限： 
        刚刚能引起差别感觉的刺激物间的最小差异量。
    差别感受性： 
        对最小差异量的感觉能力。
    
>   引起感觉的刺激量是经常变化的。但微小的变化往往不被人觉察。只有减少或增加到一
定数量时，才引起我们新的感觉。比如原刺激量是 100 克，加上 1 克，觉察不到 100 克与
克之间有什么差别。只有增加到 103 克时，才能觉出 100 克和 103 克之间有差别。

>   这种刚刚能引起新感觉的两个刺激的`最小差别量`叫`差别感觉阈限`（ differencethreshold）。
这里指的是引起的新感觉，而这种`感觉最小差别量的能力`，叫做`差别感受性`。

>   差别感觉阈限和差别感受性之间也是反比关系，即人的差别感觉阈限越大，说明人的差
别感受性越低，
    反之，人的差别感觉阈限越小，差别感受性越高。

### （二）感觉的相互作用
>   感觉的相互作用有两种形式：
        一是同一感觉中的相互作用；
        二是不同感觉之间的相互作用。
        
### 1、同一感觉的相互作用：
>   感觉的适应。
    这是相同的刺激物持续地作用于某一特定感受器而使感受性而发生变化
    的现象，可引起感受性的提高，也可以引起感受性的降低。

>   视觉适应。
        视觉适应包括明适应和暗适应两种。
    听觉适应。
        一般不太明显，但在日常生活中也常常可以观察到听觉适应现象。例如，在
    工厂里强烈的机器声长时间持续作用于人，就会引起听觉感受性的降低，甚至出现感受性明
    显的丧失。

### 适应和暗适应
>   人眼感受到的外界环境是不断变化的， 我们的视觉系统必须根据外界环境的变化做出适应性的调整，这就是视觉适应。
视觉适应是视觉器官的感觉随外界亮度的刺激而变化的过程；
有时也指这一过程达到的最终状态。视觉适应是一种广泛存在的视觉现象，
比如盯着下落的瀑布看一段时间后再去看旁边静止的岩石会觉得岩石在向上“飞”，这就是经典的瀑布后效。
我们从露天进入关灯的电影院时会感觉一片漆黑， 需要一段时间之后才能逐渐看清电影院里的人， 这种现象属于暗适应; 

>   当我们从电影院走出来时， 一瞬间感觉阳光十分刺眼， 但很快就恢复正常， 这是明适应的过程。
上述的例子分别属于运动适应和亮度适应。明适应就是视觉适应中亮度适应的一种类型。

>   具体来说，人刚从暗处走到亮处的时候，最初的一瞬间会感到强光耀眼发眩，眼睛睁不开，什么都看不清楚，
要过几秒钟才能恢复正常，这就是明适应现象。光适应是视觉器官对强光的感受性下降的过程，
光适应与集中分布在视网膜中央凹的锥体细胞关系非常密切    

### 嗅觉适应。
>   “入芝兰之室，久而不闻其香；入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”就是嗅觉适应
    的表现。嗅觉适应表现为嗅觉感受性降低的过程。

##### 3. “入芝兰之室，久而不闻其香，入鲍鱼之市，久而不闻其臭”指的是（C ）
    A． 明适应 B． 暗适应 C． 嗅觉适应 D． 味觉适应
    
### 味觉适应较为明显。
>   例如，饭店的厨师由于连续的品尝，到后来做出的菜会越来越咸。
    味觉适应也表现为味觉感受性的降低现象。
    
### 触压觉的适应更为常见。
>   例如，冬天，我们刚刚穿上棉衣时，会感觉有压力，随着时间
    的延续，这种压力的感受性会很快降低，甚至最终消失。
    
### 温度觉适应也十分明显。
>   例如，我们下到河里游泳时，起初感到河水是冰凉的，但经过
    三四分钟之后，就会感到河水不再是那样冰凉了。
    相反，我们在热水中洗澡，刚开始感到水
    很烫，经过几分钟之后，就会感到水不再是原先那样烫了。
    
### 感觉的对比。 
>   两种不同的刺激物作用于一种感受器而使感受性发生变化的现象，可以
分为同时对比和继时对比。

### 两种刺激物同时作用于一种感受器时，产生同时对比。
>   例如，同样一个灰色矩形，处在白色背景上看上去暗淡些，处在黑色背景上看上去明亮些。
    
### 两种刺激物先后作用于同一种感受器时，产生继时对比。
>   如，吃了糖后接着吃橘子，觉得柑橘很酸。


### 2、不同感觉的相互作用： 
>   对某种刺激物的感受性因其他感受器受到刺激而发生变化的现象，叫不同感觉之间的相互作用。

>   例如，用刀子沿着玻璃边划出来的吱吱声会使不少人的皮肤产生寒冷的感觉，
暖色调的衣物在冬天给人温暖的感觉。
微弱的听觉刺激能提高视觉对颜色的感受性