### 第三节 课程内容
### 一、课程内容概述
>   课程内容是指由符合课程目标要求的一系列比较规范的间接经验和直接经验组成的用
以构成学校课程的文化知识体系。需要明确课程内容是构成学校课程的文化知识体系；其次
要明确课程内容是由规范化的间接经验和直接经验构成的。
课程是学校教育的核心，涉及教学过程中教师教什么和学生学什么的问题。
目前在我国，中小学课程主要由`课程计划、课程标准、教材`三部分组成。


### 二、课程计划
### （一）课程计划的概念
>   课程计划是根据一定的教育目的和培养目标，由教育行政部门制定的有关学校教育和教
学工作的`指导性文件`。它具体规定了教学科目的设置、学科顺序、课时分配、学年编制和学
周安排。其中，`开设哪些科目是课程计划的中心问题`。
课程计划对学校的教学、生产劳动、课外活动等作出全面安排，是学校领导和教师进行
教学工作的依据，`不经上级批准一般不能任意变动`。

### （二）义务教育阶段教学计划的特征
>   义务教育是根据法律规定，适龄儿童和青少年都必须接受的，国家、社会、家庭必须予
以保证的国民教育。
    1、强制性
    2、普遍性
    3、基础性


### 三、课程标准
>   `课程标准`是课程计划中每门学科以`纲要的形式`编写的、有关学科教学内容的指导性文件，
是课程计划的分学科展开。它规定了学科的教学目的、任务，知识的范围、深度和结构，教
学进度以及有关教学方法的基本要求，是编写教科书和教师进行教学的直接依据，也是衡量
各科教学质量的重要标准。教师应将课程标准作为检查自己教学质量的依据。


### 四、教材
>   教材是根据学科课程标准系统阐述学科内容的教学用书，它是知识授受活动的主要信息
媒介，是课程标准的进一步展开和具体化。教材可以是印刷品（包括教科书、教学指导用书、
补充读物、图表等），也可以是声像制品（ 包括幻灯片、影视、录音带、录像带、磁盘、光
盘等）。
教科书是教材的主体，是学生获取系统知识的重要工具，也是教师进行教学的主要依据。
新课程将教材视为“跳板”而非“圣经”。新的课程计划和课程标准为教学活动预留了
充分的空间，视教材为案例，开放教材，鼓励教师充实并超越教材。教师应将教材视为教学
活动的“跳板”，使之成为学生学习和创新的有利凭借。

### 五、教科书编写应遵循的基本原则与要求
### （一）科学性与思想性统一
>   教科书的内容首先必须是科学、可靠的知识，是经过实践检验的客观真理。一般地，
科学上尚未定论的东西不应当被选入教材内容之中。教材的科学性是基础，教材的思想性应
寓于科学性之中，要使学生能从科学的内容中掌握正确的观点，要使他们能把理论、事实、
观点与材料紧密结合起来，使其在思想上有所提高。

### （二）强调内容的基础性与适用性
>   基础教育重在知识的普及，其教科书应力求基础，所以在编写时要选择社会需要、适
于学生学习、难易适度的本门学科的基本事实材料、基本概念和基本原理，阐明学科基本结
构。

### （三）强调内容的适用性
>   另外，在保证基础性的同时，教科书的编写还要考虑到我国社会发展现实水平和教育现
状，必须考虑到基本教材对大多数学生和大多数地区、 学校的适用性。


### （四）知识的内在逻辑与受教育者的心理顺序要求的统一
>   每门科学都有自身的系统性，编写每门学科的教科书必须考虑到这门科学本身的内在逻
辑。但是一门学科不是相应科学的缩写本，它必须把科学知识的系统性和教学法的要求统一
起来，使科学知识在叙述和逻辑上得到合理的安排。

### （五）兼顾同一年级各门学科内容之间的关系和同一学科各年级教材之间的衔接
### 六、课程内容的选择依据
### 1、课程目标
>   课程目标作为课程编制过程中首要的组成部分，对课程内容的选择起着重要的指导作用。
课程内容的选择必须依据课程目标。

### 2、学生的需要、兴趣和身心发展水平
>   课程的主要功能就是促进学生的发展，因此，课程内容一方面要考虑到学生的兴趣及需
要，对于提高学生的有效学习是非常重要的；另一方面学生身心发展在某种程度上决定着课
程内容的深度、广度、难度。

### 3、社会发展
>   学生的个体发展与社会发展交织在一起，在选择课程内容时，必须考虑现实社会与未来
社会法鏖战的需要。“教育先行”就是体现。

### 4、科学文化知识
>   课程内容的基本要素是知识。因此，课程内容的选择必须考虑人类科学文化知识和技术
本身的特点及其发展趋势。