第一节 课程概述
课程是学校教育的基础，课程改革是当代教育改革的核心。
一、课程的一般概念
（一）课程的概念
“宽著期限，紧著课程”， 朱熹第一次使用“课程”。从概念上来说，课程的概念有广义
和狭义之分。
广义的课程是指学生在校期间所学内容的总和及进程安排。42
狭义的课程特指某一门学科。
课程兼有计划、途径、标准的含义。不仅规定了各门学科的目的、内容及要求，而且规
定了各门学科设置的程序和课时分配，学年编制和学周安排。
（二）课程文件的三个层次： 课程计划、课程标准和教材。
（三）课程理论的发展
第一个进入人的视野的真正课程问题，是由斯宾塞于 1859 年提出的“什么知识最有价
值” 的问题。斯宾塞认为： “在能够制定一个合理课程之前，必须确定最需要知道些什么东
西… …必须弄清楚各种知识的比较价值” 。 他讲究知识的价值，注重人的社会生活对于科
学知识的需求，是非常有意义的呃，但是他把课程仅仅看成是科学知识，则有所偏颇。
二、课程类型
从前面对课程界定的阐述和对主要课程理论的分析，不难发现，课程是一个复杂的事物，
有着宽广的外延，因此，在当前的课程实践中，课程存在着不同的类型。下面分别介绍几种
主要的课程类型：
（一） 学科课程与活动课程
按照课程内容的属性， 可以把课程分为学科课程与活动课程，学科课程主要是学习间接
经验，活动课程则主要是学习直接经验。
1、学科课程
学科课程主要是从各学科领域中精选的部分内容，按照该领域的逻辑结构构成的知识体
系。在教育史上，绝大部分教育家主张学校教育以学科为本，其代表人物是赫尔巴特和斯宾
塞，人们称其为学科课程论者。学科课程论者认为各学科的知识、体系反映了客观事物的基
本规律，学校教育应按照各学科分别组织教学，教学以知识为中心。
学科课程具有三方面的显著优点：
（ 1）学科课程是从各文化领域精选的基本知识，有利于学生的认识水平在短时间内达到
历史文化高度；
（ 2）学科课程能有效地保证学习的逻辑性、系统性和整体性，能深化学生对某一专门领
域的认识，培养其专业素养；
（ 3）学科课程有利于教师的传授，有助于学生学习和巩固知识。
学科课程也出现明显的缺陷：
（ 1）学科课程的内容是前人获得的经验，教学过程又主要是课堂讲授，不利于学生对知
识和经验产生深刻体验；
（ 2）学科课程的知识是预先结合各方面因素设定好的，变通性较差一下，不容易照顾到
学生的需要、兴趣和爱好；
（ 3）学科课程的教学注重知识的积累，关注学生学习结果，而不重视学生学习过程和学
习方法的培养。
2、活动课程
活动课程是关注学生兴趣、动机和时间，体现学习者中心的一种课程形态。卢梭认为，
学生学习的不应该是课本，而是在实践中学习，通过发现的形式获得知识，这是活动课程较
早的理论。活动课程正式规范化，并在教育领域中真正成为一种重要的课程形态是从杜威开
始的。杜威基于自己的经验主义哲学指出：“教育就是经验的改造或改组。这种改造或改组，
既能增加经验的意义，又能提高指导后来经验进程的能力。”
活动课程具有以下优点：
（ 1）有利于满足儿童的兴趣、需要，关照儿童的学习心理过程；
（ 2）有利于加强教育与社会以及学生生活的联系；43
（ 3）有利于学生动手实践能力的培养和问题解决能力的提高。
活动课程也有明显的不足：夸大儿童个人的经验，忽视知识本身的逻辑顺序，不利于系
统的知识学习。
当前，我国新一轮课程改革考虑到过去只是重视学科课程而忽视活动的弊端，开始从小
学三年级到高中开设综合实践活动，并作为国家课程、必修课程存在。
（二）分科课程与综合课程
按照课程的组织方式，可以把课程分为分科课程和综合课程。
1、分科课程
分科课程是从某一学科领域选择知识，并按照学科知识的逻辑结构加以组织的课程形态。
分科课程的有点是比较明显的，有利于深化学生对某一领域的理解，培养学生的专业素养，
但缺点也不可忽视，分科课程不利于培养学生综合的知识素养，同时造成学习任务繁重。
2、综合课程
综合课程是指打破传统分科课程的知识领域，组合两个或两个以上的学科领域构成的课
程。根据综合课程的综合程度，可以分为以下几种：一是相关课程，就是保留原来学科独立
性的基础上，寻找两个或多个学科之间的共同点，使这些学科的教学顺序能够相互照应、相
互联系、穿插进行。二是融合课程，也称合科课程，就是把部分科目统合兼并于范围较广的
新科目，选择对学生有意义的论题或概括的问题进行学习。三是广域课程，就是合并数门相
邻学科的教学内容而形成的综合性课程。四是核心课程，这种课程是围绕一些重大的社会问
题组织内容，又被称为问题中心课程。
综合课程有着显著的优点：
（ 1）打破学科界限，有利于培养学生对事物的整体认识能力；
（ 2）减少了课程的门类，有利于减轻学生的负担；
（ 3）从生活、社会的实际出发，具有较强的实践性，利于培养学生分析解决问题的能
力和动手能力。
当前我国基础教育课程改革根据综合课程和分科课程的特点，建构了新型的课程结构。
在 1-6 年级主要是综合课程， 7-9 年级采用综合和分科并举的方式， 10-12 年级主要是分科
课程。
（三） 国家课程、地方课程和学校课程
根据课程管理、开发主体的不同，课程可分为国家课程、地方课程和学校课程。
1、国家课程，是由中央教育行政机构编制和审定的课程，其管理权属中央级教育机关。
国家级课程是一级课程。它编订的宗旨是保证国家确定的普通教育的培养目标和普通教育的
世界先进水准，规定学生应掌握的基础知识和基本能力。
2、 地方课程，就是由省、自治区、直辖市教育行政机构和教育科研机构编订的课程，
属二级课程。编订宗旨是补充、丰富国家级课程的内容或编订本地区需要的教材。它既可以
安排学科类课程，也可以安排各种活动；既可以安排必修课，也可以开设选修课。 总体上实
行“以省为主、分级管理、社会参与” 的体制。
3、 学校课程（也叫校本课程），是指在实施国家课程和地方课程的前提下，通过对本校
学生的需求进行科学评估，充分利用当地社区和学校的课程资源而开发的多样性的、 可供
学生选择的课程。通常以选修课或特色课的形式出现，学校课程的开发可分为新编、改编、
选择和单项活动设计等。 校本课程的开发主体为学校教师，是国家课程的重要补充。
（四）基础型课程、拓展型课程、研究型课程
根据课程的任务，课程可分为基础型课程、拓展型课程、研究型课程。
1、 基础型课程
注重学生基础学力的培养，即培养学生作为一个公民所必需的以“三基”（读、写、算）44
为中心的基础教养，是中小学课程的主要组成部分。
2、 拓展型课程
注重拓展学生的知识与能力，开阔学生的知识视野，发展学生各种不同的特殊能力，并
迁移到其它方面的学习。例如：教育与拓展学生文化素质的文化素养课程和艺术团队活动，
都属于拓展型课程。拓展型课程常常以选修课的形式出现，有较大的灵活性。
3、 研究型课程
注重培养学生的探究态度和能力。这类课程可以提供一定的目标、一定的结论，而获得
结论的过程和方法则由学生自己组织、自己探索、研究，引导他们形成研究能力与创新精神。
（五）必修课程与选修课程
根据学习的要求，课程可分为必修课和选修课。
1、必修课程
所谓必修课程是指国家、地方或学校规定学生必须学习的课程。
2、选修课程
选修课程是指学生根据自己的兴趣、学术取向和职业需要而自由选择的课程。
基础教育中， 1-6 年级和 7-9 年级的选修课程集中在校本课程， 10-12 年级选修课程的
表现形式则比较多样。为了有效实施选修课程，当前我国 10-12 年级教育开始试行学分制度。
（六）显性课程与隐性课程
根据课程的表现形式划分：显性课程和隐性课程。
显性课程也成正规课程，指学校所开设的所有课程，或者说在课程表上应该体现的课程。
显著特点是计划性。
隐性课程也叫潜在课程，无形课程或隐蔽课程，指学生在学习过程中，从具体学习环境
中所获得的“计划外” 的知识、观念、情感等，不是课程计划中所预期的东西。
（ 七）工具性课程、知识性课程、技能性课程和实践性课程
根据课程的功能，可以把课程分为工具性课程、知识性课程、技能性课程和实践性课程。
三、制约课程的主要因素
课程是随社会的发展而演变的，课程反映一定社会的政治、经济的要求，受一定社会生
产力和科学文化发展水平以及学生身心发展规律的制约。也就是说，社会、知识和学生是制
约学校课程的三大因素。
（一）一定历史时期社会发展的要求及提供的可能
（二）一定时代人类文化及科学技术发展水平
（三）学生的年龄特征，知识、能力基础及其可接受性
（四）课程理论
四、课程理论流派
（一）知识中心课程论
知识中心课程论又称为学科中心课程论，这一课程流派认为知识是前人获得的关于世界
正确的认识，知识的学习有助于学习者快速地提升自我的认识能力，有效地为未来的生活
做准备。在教育史上，有代表性的知识中心课程理论有夸美纽斯的“泛智主义”课程理论、
斯宾塞的实用主义课程理论、巴格莱德要素主义课程理论以及布鲁纳的结构主义课程理论、
赫钦斯的永恒主义。
1、要素主义
要素主义强调，课程的内容应该是人类文化的“共同要素”，它提出课程设置原则中首
先要考虑的是国家和民族的利益。要素主义认为，学校的课程应该给学生提供分化的、有组45
织的经验，即知识。如果给学生提供未经分化的经验，学生势必要自己对它们加以分化和组
织，将妨碍教育的效能。
2、永恒主义
永恒主义认为，教育内容或课程涉及的第一个根本问题，就是为了实现教育目的，什
么知识最有价值或如何选择学科。永恒主义对此的回答是明确而肯定的，那就是具有理智训
练价值的传统的“永恒学科”的价值高于实用学科的价值。赫钦斯《美国高等教育》一书中
说：“课程应当主要地由永恒学科组成。”永恒主义者还进一步阐明了名著课程和教材所具有
的优越性。
3、结构主义课程论
结构主义课程论是以结构主义心理学为基础的课程理论，是自本世纪中叶直至今天仍
然具有广泛而深刻影响的课程理论。其代表人物是美国教育家布鲁纳。布鲁纳是真正以结构
主义心理学为基础全面建立起比较完整的结构主义课程论的人。首先，他强调课程内容应当
是学科的基本结构。从结构主义心理学出发，布鲁纳认为学习是人的主观认识结构连续不断
得到改善的构造过程，通过与认识对象的相互作用，人的认识结构不断得到改进和完善。其
次，他强调基本结构要与学生的认识发展水平相一致。基本结构的学习应当及早开始，他提
出“任何学科的基础都可以用某种形式教给任何年龄的任何人”。最后他认为基本结构是不
能简单地靠教师传授的，因为学习是主体认识的构造过程，基本结构只能通过学习者对它的
主动作用才能获得。
（二）儿童中心课程论
儿童中心课程论强调，教育首先要考虑的是学习在作为人的基本需要，凸显教育的人的
发展功能。因此，学校的课程应该以学习者发展的需要和特征为出发点， 以追求人的和谐
发展为目标，课程应使人的本性、人的尊严、人的潜能在教育过程中得到发展。学校课程的
选择应从人的需要出发，而不是从学科逻辑出发。
这一流派比较有代表性的理论有以卢梭、裴斯泰洛奇和福禄贝尔为代表的浪漫自然主义
经验课程、杜威等人的经验自然主义课程理论以及马斯洛、罗杰斯等人的人本主义课程理论。
杜威的经验主义课程论
1、课程应以儿童的活动为中心。
杜威认为，课程必须与儿童的生活相沟通，应该以儿童为出发点、为中心、为目的。理
想的课程应该促进儿童的生长和发展，这也是衡量课程价值的标准。课程的内容不能超过儿
童经验和生活的范围，要考虑到儿童的需要和兴趣；否则，不能引起儿童学习的动机，也就
不能有自发的活动。
2、课程的组织应心理学化。
杜威认为，课程的组织之所以要心理学化，是因为传统学科课程的逻辑组织对于成人可
能是适用的，而对于儿童来说，情况就不一样。
（三）社会中心课程论
社会中心课程论又称为社会改造主义课程论，以布拉梅尔德为代表。社会中心课程论者
认为，学校教育的最终目的是促使学生认识到当前社会的问题和不尽如人意的方面，提升
学生反思和批判社会的能力，进而达到教育改造社会的功能。因此，课程的重点应放在当
代社会的问题、社会的主要功能、学生关心的社会现象以及社会改造上，应让学生广泛地参
与到社会中去，课程不应该帮助学生去适应社会，而是要建立一种新的社会秩序和社会文化。
单选：
1、 充分利用当地社区和学校的课程资源而开发的多样性的、可供学生选择的课程称为46
( )。
A. 地方课程 B. 校本课程
C .一级课程 D. 研究课程
2、 结构主义课程论的代表人物是（ ）。
A.杜威 B.布卢姆 C.怀特海 D.布鲁纳
3、 学科课程与活动课程相比，它的缺点是（ ）。
A.忽视知识本身的逻辑顺序
B.不利于学生联系社会实践，忽视学生的兴趣和需要
C.忽视知识的系统性、整体性
D.强调要以儿童为中心
4、 孔子将“ 礼、乐、射、御、书、数” 六门功课教给学生，这是我国（ ） 的雏形。
A.活动课程 B.学科课程 C.综合课程 D.结构课程
5、 下列属于一级课程的是（ ）。
A.国家课程 B.地方课程 C.学校课程 D.基础型课程
6、 将课程分为国家课程、地方课程和学校课程的划分依据是（ ）。
A.课程制定者 B.课程任务 C.课程目标 D.课程内容
7、我国中小学开设的语文、数学、外语等课程属于（ ）。
A.活动课程 B.潜在课程 C.综合课程 D.学科课程
答案 1-7 BDBBAAD