### 第五节 课程设计
### 一、 课程设计概述
>   课程设计的任务就是要把课程目标和课程内容等转化为具体的课程计划（教学计划）、
课程标准（教学大纲）和教材。课程设计既是一个理论研究过程，也是一个实践过程。


### 二、课程设计模式
### （一）泰勒（ R.W.Tyler）的目标模式
### 1、基本观点：
### 泰勒（ R.W.Tyler）提出的四大课程基本问题：
>   （1） 学校应努力达成什么目标？ 泰勒认为应根据学习者本身的需要、当代校外生活的
要求以及专家的建议三方面提出。
>   （2） 提供哪些教育经验才能实现这一目标？ 泰勒提出了选择学习经验的五条原则： 
    1.必须使学生有机会去实践目标中所包含的行为； 
    2.必须使学生在实践上述行为时有满足感；
    3.所选择的学习经验应在学生能力所及范围中； 
    4.多种经验可用来达到同一目标； 
    5 同一经验也产生数种结果。

>   （3） 如何有效地组织这些教育经验？ 泰勒认为最主要的必须根据继续性（即在课程设
计上要使学生有重复练习和增进提高所学技能的机会）、序列性（即后一经验在前一经验基
础上的泛化与深化）、综合性（即课程的横向联系）的标准来组织学习经验。

>   （4） 如何确定这些教育目标是否达到？ 要进行课程评价，泰勒认为评价是课程编制的
一项重要工作。它既要揭示学生获得的经验是否产生了满意的结果，又要发现各种计划的长
处与弱点。

>   泰勒原理可概括为：目标、内容、方法、评价，即： 
1.确定课程目标； 
2.根据目标选择课程内容； 
3.根据目标组织课程内容； 
4.根据目标评价课程。 
他认为一个完整的课程编制过程都应包括这四项活动。
这四个问题涉及课程目标、课程内容、课程实施及课程评价。不同的课程理论实际上就
是从不同的角度来回答这些课程的基本问题。

### 2、泰勒原理的基本评价
### 长处：
>    （1）泰勒的目标模式注重目标、效率和行为控制，强调通过控制学生的学习行为和教
    师的教学过程来促进学生对于知识和技能的获得，是一种有条理的、系统的课程设计过程。
    （2）目标模式把评价融入课程设计过程，提供了可用于修改课程计划的反馈方式。
    （3）目标模式结构紧凑，逻辑脉络简洁清晰，在具体的教学活动中师生有据可依，课
    程设计容易实施，因而具有很强的可操作性。
    （4）目标模式把评价关注的焦点从学生身上转向整个课程方案，是一种突破。
    
### 存在的局限：
>   目标模式强调课程目标的预先计划，使其具有严密的逻辑体系和确定性，强调了教学过
程的可控性、可预期性方面，却忽视了根据实际教学情况进行调整，忽视了在一定情况下点滴改进的必要性；

>   降低了师生在教育过程中对各种现象进行处理和解释的自主性。
另外，目标模式中，课程目标都是以显性行为来界定。因此，像理解力、鉴赏力、人的
情感、态度、情趣、价值观等一些不能完满转化成可测量的和可清楚地被观察到的行为的目
标就会丢失。而这些容易忽视的无法测量的被排除在课程目标之外的内容，往往是最具有教
育价值的东西。

>   目标模式反映了课程与教学设计这个领域的基本规律或规则，尽管也有不足之处，但是
在世界范围内的课程设计中，始终具有理论上的指导意义的，对我国的课程与教学设计，有
深远的借鉴指导作用。


### （二）过程模式
>   “ 过程模式” 是斯滕`豪斯`对泰勒“ 目标模式"批评的基础上提出的。
过程模式的特征是不以事先确定好的、由仔细分解一般目的而得出的目标系统作为课程
编制的依据，而是关注整个课程(包括教学)展开过程的基本规范，使之与宽泛的目的保持一
致。在他看来，编制课程不是为生产出一套“ 计划”(plan)、 “ 处方”(prescription)，然
后予以实施和评价效果，而是一种研究的过程，其中贯穿着对整个过程所涉及的变量、要素
及其相互关系的不断评价和修正。这个过程将研究、编制和评价合而为一，是个连续不断的
过程。整个过程是一种尝试，没有确定不变的、必须实施的东西。所有的关注点集中于课堂
教学实践，教师是整个过程中的核心人物。所以，与其说它是一个详述编制步骤的“模式” ，
不如说它是一种编制的思路，一种编制的思想，在这种“模式” 中，编制过程究竟如何展开
恰恰是需要在实践中研究和探索的。