第七节 课程评价
一、课程评价的概念
课程评价是指检查课程的目标、编订和实施是否实现了教育目的，实现的程度如何，以
判定课程设计的效果，并据此作出改进课程的决策。
二、课程评价的主要模式
（一） 目标评价模式
1、代表人物：目标评价模式由被誉为“教育评价之父”的泰勒提出。
2、观点：这一评价模式是以目标为中心而展开的。在课程研究发展史上，泰勒第一次
把课程评价纳入课程开发过程并使之成为课程开发的核心环节之一。目标评价原理可以概括
为七个步骤或阶段。
（ 1）确定教育计划的目标。
（ 2）根据行为和内容来解说每一个目标。
（ 3）确定使用目标的情境。
（ 4）设计呈现情境的方式。
（ 5）设计获取记录的方式。
（ 6）确定评价时使用的计分单位。
（ 7）设计获取代表性样本的手段。
其中，确定目标是最为关键的一步，因为其它所有步骤都是围绕目标而展开的。
3、评价：强调用明确的、具体的行为方式来陈述目标，并以预先规定和解说的教育目
标为中心来设计、组织和实施评价，从而确定学生通过课程教学所取得的进步，亦即确定学
生达到教育目标的程度，找出实际结果和课程目标之间的差距，并利用这种信息反馈作为修
订课程计划或更新课程目标的依据。这一模式既便于操作又容易见效，所以在很长时间里在
课程领域占据主导地位
不足：只关注预期目标，忽视了其他方面的因素。
（二）目标游离评价模式
1、代表人物：针对目标评价模式的弊病，美国学者斯克里文提出了目标游离评价模式。
2、主要观点：认为评价应当注重的是课程的实际效果而不是预期效果，主张把评价的
重点从“课程计划预期的结果”转向“课程计划实际的结果” 上来。评价者不应受预期的
课程目标的影响，尽管这些目标在编制课程时可能是有用的，但不是以作为评价的准则。
3、评价：
好的方面：看到了评价不仅要关注预期的结果，还要关注非预期的结果；评价的指向不
只是课程计划满足目标的程度，而且是课程计划满足实际需要的程度。
不足之处：评价中，把目标搁在一边去寻找各种实际效果，结果可能顾此失彼，背离评
价的主要目的。54
此外，目的完全“游离”的评价是不存在的。因为评价者总是会有一定的评价准则，游
离了课程编制者的目的，评价者很可能会用自己的目的取而代之。
（三） 背景、输入、过程、成果(CIPP)评价模式
CIPP 模式由美国著名教育评价家斯塔弗尔比姆等学者提出来的，评价不应局限在评定
目标达到的程度，而应该是为课程决策提供有用的信息，应该为课程的改革服务。 CIPP 是
背景评价（ content evaluation）、输入评价（ input evaluation）、过程评价（ process
evaluation）、成果评价（ product evaluation）这几种评价名称的英文第一个字母的缩略
语，该模式包括四个步骤：
1、 背景评价，即要确定课程计划实施机构的背景；明确评价对象及其需要；明确满足
需要的机会；诊断需要的基本问题；判断目标是否已反映了这些需要。背景评价强调，首先
应根据评价对象的需要对课程目标本身作出判断，看两者是否一致。
2、 输入评价，主要是为帮助决策者选择达到目标的最佳手段，对各种可供选择的课程
计划进行评价。
3、 过程评价，主要是通过描述实际过程来确定或预测课程计划本身或实施过程中存在
的问题，从而为决策者提供如何修正课程计划的有效信息。
4、 成果评价，即要测量、解释和评判课程计划的成绩。
CIPP 课程评价模式考虑到影响课程计划的种种因素，可以弥补其他评价模式的不足，
相对来说比较全面，但是实施过程比较复杂，难以被一般人掌握。