一、 新课程改革的背景55
（一）社会背景
1、国内背景
我国基础教育总体水平不高，原有基础教育课程已经不能完全适应时代发展的需要。推
动基础教育新课程改革的直接动因是要为“素质教育”在我国的真正落实找到切入口。
2、国际背景
（ 1）各国都非常重视培养 21 世纪具备全面素质的合格公民。
（ 2）关注人才培养模式变革，精选适合学生和时代需要的课程内容，满足多样化发展
需求。
（ 3）培养具有终身学习、具有国际竞争意识的未来人才。
（ 4）重视评价改革，评价方式的多元化，以促进学生潜能、个性、创造性全面发展。
（二）理论背景
我国基础教育新课改从理念上吸收了现当代众多教育思潮中的各种合理因素，展现出全
新的姿态，有着全新的价值追求。
1、人本主义思潮
2、建构主义思潮
3、多元智能理论
二、 新课程改革的理念
我国新一轮基础教育课程改革直面传统教育的痼疾，广泛吸纳当代教育理论发展的合理
成分，体现了全新的理念。这主要表现在以下几点：
1、关注学生作为“整体人”的发展。
新课程的核心理念是“为了每一个学生发展”，即使学生发展为一个“整体的人”。
2、统整学生的生活世界与科学世界。
新课改空前突出了课程内容的发展性、现实性和生活化。
3、寻求学生主体对知识的建构
新课程基于建构主义知识论与认识论，在学习方式上，寻求以学生为主体对知识的建构。
4、创建富有个性的校园文化。
学校文化是课程改革的核心课题。首先，我国新一轮课程改革致力于建设民主的课程管
理文化；其次课程管理的民主化、均权化意味着课程变革的过程是一个民主参与的过程；第
三，本次课程改革非常关注隐性课程在塑造人、培养人中的作用。
三、 新课程改革的目标
（一）总体目标
1、素质教育的内涵（素质教育的三大任务）
面向全体学生，每个学生的全面发展与个性发展，培养创新精神和创造性思维。
2、素质教育的三维目标
知识与技能、过程与方法、情感态度价值观
（二）具体目标
1、改变过于注重知识传授的倾向，强调获得“双基”，形成主动积极的学习态度和价值
观。
2、改变过于强调学科本位的倾向，整体规划课程门类和比例，设置综合课程，以适应
不同地区学生需求。
3、改变课程内容“难、繁、偏、旧”和以教材为本位的倾向，强调课程内容与社会生
活的联系，关注学生的兴趣和经验，精选必备的基础知识和基本技能。56
4、改变课程实施过于强调结束学习、机械训练的现状，倡导学生主动参与，培养学生
信息处理能力、问题分析解决以及沟通合作能力。
5、改变课程评价过于强调选拔功能，发挥评价促进学生发展、教师提高和教学实践得
到改进的能力。
6、改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理。
（三）新课程改革目标的特点
第一，要求学生在学习过程中学会做人。
第二，注重学生的整体全面发展。培养目标的内容是一个有机的整体，它旨在促进学生
个性的全面、和谐发展。
第三，强调终身教育的基础性。基础性是基础教育及其培养目标的根本性，基础教育的
基础是为人的发展、终身学习打基础。
第四，突出素质教育的重点。新课程把“具有初步的创新精神和实践能力”作为重要的
培养目标，注重培养学生独立思考、敢于怀疑、敢于批判、敢于超越的精神，积极进取、求
实、求是、顽强的品质，理论联系实际的意识，乐于动手、勤于实践的习惯。
第五，体现对学生的人文关怀。
四、 新课程改革的主要内容
（一）课程目标改革
1、课程目标是课程的第一要素
2、课程目标的类型：
（ 1）行为取向性目标：学习前事先规定的学生达到的学习结果，具有操作性，适合技
能课和训练课。
（ 2）生成性取向目标：不是事先规定的目标，而是随着学习活动的展开自然生成的目
标。
（ 3）表现性取向目标：教育过程中每个学生的创造性能力的表现，适合以学生活动为
主的课程。
主张学习要培养学生的行为取向的目标的教育学家有：
 泰勒：课程目标必须指出学习后学生身上的变化，认为课程目标就是具体的学习行
为，因此他认为确定的课程目标必须包括三点：可观察的行为、行为发生的条件、
可接受的行为标准。
 布鲁姆：把教学目标分为：认知领域目标、情感领域目标、技能领域目标。认知领
域目标由低到高分为：识记、理解、分析、综合、评价；情感领域：接受、反应、
价值评价、价值组织、价值形成；技能领域：知觉、准备、机械动作、适应、创作。
（二）课程结构改革
1、设置九年一贯义务教育课程。小学阶段以综合课程为主；初中阶段设置分科和综合
课相结合的课程；高中以分科课程为主，掌握基础的同时要求个性发展，开设选修课。
2、从小学到高中把实践活动设置为必修课程。内容包括：信息技术教育、研究性学习、
社区服务与社会实践以及劳动技术教育。
3、农村课程设置要为当地社会经济发展服务。
特点： 均衡性、综合性、选择性 。
（三）课程内容改革
1、有关课程内容的三种观点
夸美纽斯：课程=教材 杜威：课程=活动 泰勒：课程=学习经验
2、课程内容的具体表现形式（课程的三结构）57
课程计划；课程标准；教材
（四）课程实施改革
1、理念改革
（ 1）现代学生观：
学生是一个完整的生命个体（用发展的观点认识学生，做到悦纳错误、多宽容）。
学生个体之间存在很大的差异性（乐观估计学生的天性，做到多看优点、多赞美）。
学生身上蕴藏着巨大的潜能（认识到学生有巨大的发展潜能，做到相信学生、多期望）。
学生的成长需要人文的关怀（认识到学生是人，做到尊重学生、讲民主）。
（ 2）现代教师观：
教师角色的转变：
 教师是学生学习的促进者。 当前学生的学习方式正由传统的接受学习向探究式、研
究式学习转变，这就要求教师必须从传授知识的角色向教育促进者的角色转变。
 教师应该是教育教学的研究者。 教师不仅是教学者还应该是研究者，要精通教学
理论和分析教学理论，并可以独立完成教育行动研究。
 教师是课程的开发者和研究者。 教师要开发教育资源，包括开发校外和校内的教
育资源；教师要根据实际情况调整课程进度和结构；教师还要有设计教学活动的能
力；
 教师应是社区型的开放教师。 随着社会的发展学校教育与社会的联系更加密切，教
师的教育不仅局限于学校、课堂。所以教师不仅是学校的教师而且是社会的一员，
所以教师应是开放型教师。
教师教学行为观点的转变：
 在对待师生关系上，新课程强调尊重、赞赏、民主、互动、教学相长。
 在对待教学上，新课程强调帮助、引导启发。
 在对待自我上，新课程强调反思与终身学习发展。
 在对待与其他教育者的关系上，新课程强调合作。
（ 3）现代创新观：
 破除知识中心观念。 不能一味的相信知识，要对原有的知识提出质疑，不是说不
要积累知识，而是以知识为引导培养学生的创新意识。
 破除教师权威观念。 新课程要求教师不再是课堂上的领导者，而是学生学习的促进
者和引导者，教学实践中有很多不当的教师权威现象，在培养学生创新精神方面起
着负面作用。
 培养问题意识。 教师要鼓励学生提问，要意识到态度比答案更重要，并且要对学生
有创意性的答案持赞赏态度。
（ 4）现代教学观：
 教学是课程创生和开发的过程。 教学再也不能被动的听从课程的指令，而是要在
教学实践中根据实际情况开发和设置课程。
 教学是师生交往、积极互动、共同发展的过程。 教学的实质是交往，师生相互合
作、相互理解、相互补充，师生之间相互平等、相互尊重。 教学是师生双方互动的
过程。
 教学过程重于教学结果。 要重视客观真理，但更重视获得真理的过程。
 教学更关注人而不只是科学。 更关注学生的情感需要，给学生充分的个性空间和
时间，重视对学生情感、态度和价值观的教育。
2、方式改革
（ 1）教学方式改革：58
 由教师传授知识，学生被动接受知识→教师引导学生探求知识，学生主动学习知识。
 由单一的课堂教学模式→充分利用课堂和校外社区综合教学模式。
 由单纯传授书本知识→组织学生参加社会实践获得社会知识。
 教材中的知识由脱离生活的知识→与社会紧密相连的知识。
（ 2）学习方式改革：
 学生被动接受理论知识→学生主动参与实践主动探求知识。
 只注重学习教材中的理性知识→强调情感、态度和价值观等良好人格的获得。
 只注重与书本结论一致的知识的获得忽视主动获取知识的过程→强调主动探究知
识的过程。
（ 3）现代学习方式主要有：
自主学习、合作学习、探究学习
（ 4）现代学习方式的主要特征：
主动、合作与独立、问题与探究性
3、策略改革：
（ 1）新课程在教学过程中的实施。教师与学生积极互动、共同发展，教师引导学生积
极主动的学习，培养学生的主动性；教师要尊重学生的人格，关注学生的个性差异和各种需
要，是每个学生都能获得充分、自由的发展。
（ 2）新课程在学习方式上的实施。转变学习方式提倡自主、探究和合作学习。
（ 3）新课程在个性发展上的实施。根据每个学生的个性差异进行教育，使每个学生的
发展都具有独特性。
（ 4）新课程在信息技术教育上的实施。大力推进信息技术在教学中的应用，提高教学
效率。
（五）课程评价改革
1、现代教育评价的理念
发展性评价和激励性评价。
2、现代课程评价的特点：立足过程、促进发展
 评价目的是促进发展。
 评价内容综合化。全面素质评价。
 评价方式多样化。定性和定量相结合的评价。
 评价主体多元化。教师、学生、家长、管理者共同参与的、交互作用的评价
 更注重评价过程。形成性评价和终结性评价有机结合
3、对学生评价的改革：
A、从筛选、评比到诊断、帮助发展。
B、从辅助知识学习到全面育人。
C、从客观冷静到人性关怀。
D、从单一的评价标准到多元个性的评价标准。
E、从单一的评价主体到多元的评价主体。
F、从单一笔试评价到多种评价方式。
G、从游离于教学之外到融合于教学之中。
4、建立以促进学生发展为目标的评价体系方法：
（ 1）建立评价体系，评价的内容要包括基础性发展目标和学科学习目标。评价内容要
涉及学生的全面素质，不仅包括知识和技能的获得还包括情感、态度、习惯、价值观的获得。
（ 2）教师要采用多样、有效的评价方法。 方法要多样化，包括日记、成长记录、情境
测验等，定性评价和定量评价相结合。59
（ 3）为每个学生建立成长记录，反映学生的进步过程和结果。
（ 4）学生成绩的评定尽量采用等级制，不得将成绩公布或成绩排队，评语应采用激励
语言，或描述学生的潜力，不可只提及学生的不足。
（ 5）每学期结束时，要对学生进行阶段性评价，并明确、简要的引导制定学生下阶段
的学习目标。
5、新课程改革下的考试宗旨：
（ 1）目的：发现学生潜能，帮助学生树立自信心，促进学生积极主动的发展。
（ 2）内容：涉及与学生的实际生活相联系的知识，注重考查学生的分析问题和解决问
题的能力。
（ 3）方法：形式多样，笔试考试和实际操作测验相结合。
（ 4）成绩评定：实行等级制，甚至不设总分而改为各项评定，而且必须遵守“不公布
成绩和进行成绩排队。”的规定。
（六）课程管理改革
国家、地方、学校三级管理制度。
1、国家对课程的管理内容
教育部总体规划基础教育改革；制定课程管理的各项政策；制定基础教育课程标准；积
极试行心得课程评价制度
2、地方对课程的管理内容
贯彻国家课程政策、制定课程实施计划；组织课程的实施与评价；加强课程资源的开发
和利用。
3、学校对课程的管理内容
制定课程实施方案；建立教学管理制度；开发课程资源；改进课程评价。