### 第六节 课程实施
### 一、课程实施的内涵及基本结构
### （一）课程实施的含义
>   课程实施是指把课程计划付诸实践的过程，它是达到预期的课程目标的基本途径。课程
内容能否有助于教育目标的实现，能否被学生接受并促进其身心发展，都需通过实施才能得
到答案。

### （二）课程实施的基本结构
>   课程实施具有一定的运行结构。在课程实施过程中，至少要考虑七个方面的问题。

###  安排课程表
### 课程表的安排应遵循以下几条原则：
### 1、 整体性原则
>   在安排课程表的过程中，学校要从全局着眼，统筹安排好课程计划所规定的每一门课程，
使每一门课程都处在能发挥最佳效果的恰当位置。

### 2、 迁移性原则
>   在安排课程表时要充分考虑各门学科之间相互影响的性质和特点，利用心理学上的迁移
规律，促使课程之间产生正迁移，防止负迁移现象的发生。

### 3、 生理适宜原则
>   课程表的安排，要考虑到学生的生理特点，是学生的大脑功能和体能处于高度优化状态。
 分析教学任务


### 教学任务通常包括三个方面：
>   1、 学生所要掌握的基础知识和基本技能；
    2、 学生所要形成和发展的体力、智力和能力；
    3、 学生所要养成的情感、态度、品德和个性心理品质。
    
###  研究学生的学习特点
>   学生的学习特点有四方面特性：独特性、稳定性、发展性、灵活性。

###  选择并确定教学模式
>   教学模式是指在一定的教学思想或理论指导下，为完成特定的教学任务，实现预期的课
程目标所形成的相对稳定的、系统化的教学活动的基本范型。为实现预期的课程目标，可以
根据教学内容、教学任务和学生学习特点选择各种各样的教学模式。

###  规划教学单元和课
>   教学单元通常是指某门课程的教材内容中的一个比较完整的部分。在对教学单元进行规
划时，需要对教学单元中的主要原理、主要概念、技能、态度、诊断性测验和评价等方面加
以考虑。课是教学单元的组成部分，所要解决的是课堂教学活动如何安排的问题。

###  组织教学活动
>   是课程实施的展开过程。

###  评价教学活动的过程与结果
>   是课程实施的最后一项任务或环节。
以上七个方面在运作过程中构成一个`循环往复的动态结构`，这便是课程实施的过程结构。

### 二、课程实施的基本取向
>   辛德等人（ snyder， bolin＆zumwalt， 1992）关于课程实施取向的分类研究受到了课程
学者的普遍认同。他们将课程实施或研究课程实施的取向分为三种：忠实取向、相互调适取
向、课程缔造取向。它们对课程实施持有不同的见解。

### 1、忠实取向
>   认为课程实施过程是忠实地执行课程变革计划的过程。衡量课程实施成功与否的基本标
准是所实施的课程与预定的课程变革计划之间的符合程度，符合程度越高则课程实施越成功。

### 2、相互调适取向
>   认为课程实施过程是课程变革计划与班级或学校实际情境在课程目标、内容、方法、组
织模式诸方面相互调整、改变与适应的过程。

### 3、 课程缔造取向
>   课程缔造取向认为，真正的课程是教师与学生联合缔造的教育经验，课程实施本质上是
在具体教育情境中缔造新的教育经验的过程。既有课程计划只是这个经验缔造过程中可供选
择的媒介之一而已，课程实施反而更看重参与者（如师生）以茁生和演进方式建构教育经验。


### 三、课程实施的影响因素
### 1、改革本身的因素
>   （1）地方、学校与教师对改革的需要
    （2）实施者对改革认识的清晰程度
    （3）改革本身的复杂性
    （4）改革方案的质量和实用性
    
### 2、学校内部的因素
>   （1）校长。校长认识到课程改革的必要性并理解实施课程改革的措施是课程改革有效
实施的保证。
    （2）教师。新课改的新理念和新文化被多数老师接受，并变成他们的自觉行为，新课
程的实施才能变为现实。

### 3、学校外部的因素
>   （1）社区与家长的影响
    （2）政府部门的影响
    （3）社会团体的影响
    
### 四、有效实施课程的条件
### 1、课程计划本身的特点
>   一是合理性；二是和谐性；三是明确性；四是简约性；五是可操作性。

### 2、教师的特征
### 教师的影响主要体现在以下几个方面：
>   第一，教师的参与。
    第二，教师的态度。
    第三，教师的能力。
    第四，交流与合作。
    
### 3、学校的特点
>   第一，学校领导和行政部门的态度与工作；
    第二，学校支持系统的保障；
    第三，学校环境的氛围支撑，这包括学校环境所形成的心理环境和物理环境。
    
### 4、校外环境
>   政府机构和社会各界如新闻媒介、社会团体、学生家长的理解和支持，也可以成为推动
课程实施的无形动力