##### 高中生容易表现出喜欢争论，争强好胜，但往往是理由不足，坚持错误意见，这属于独断性的意志品质。（）
    参考答案:
    高中阶段意志的自觉性品质，容易出现独断性，突出地表现在喜欢争论、争强好胜，而往往是理由不足，坚持错误意见，却不能自制。


##### 高中学生为了考上大学成为国家有用的人才而刻苦学习。这是人的( )的具体表现。
    A. 能力
    B. 品质
    C. 意志
    D. 气质
    参考答案:C
    意志是指人自觉地确定目的，有意识地根据目的、动机调节支配行动，努力克服困难，实现目标的心理过程。

##### 人类的表情既具有先天性，又具有社会性。 ( )
    参考答案:
    表情大部分是天生的，也有一些是后天学习得来的，后天获得的表情受一定社会文化、风俗习惯的影响。    
    (比如：做个搞怪的表情)

##### 4 当一个人听到亲人去世的消息时，一开始会拒绝相信此事，以减少心灵上的痛苦。这是防御机制中的(B )
    A. 压抑
    B. 否认
    C. 文饰
    D. 代偿    

##### 5 下列关于意志与认知、情绪过程的关系叙述错误的是（　D　）
    A. 认知过程是意志形成的前提和基础
    B. 意志对认知具有反作用
    C. 情感即可以成为意志的动力又可以成为阻力
    D. 胜不骄、败不馁，表明了意志服从于情感

##### 6 成语“百折不挠”体现的意志品质主要是( )
    A. 自制性
    B. 果断性
    C. 坚韧性
    D. 自觉性
    参考答案:C
    意志的坚韧性是一个人在行动中坚持决定，百折不挠地克服重重困难去达到行动目的的品质。


##### 7 义务感、责任感、是非感、善恶感属于（）。
    A. 成就感
    B. 美感
    C. 理智感
    D. 道德感
    参考答案:D
    道德感是用一定的道德标准去评价自己或他人的思想和言行时产生的情感体验。
    义务感、责任感、是非感、善恶感属于道德感。


##### 9压力( )
    A. 也叫应激状态
    B. 是一种心理防御机制
    C. 是一种过程
    D. 是一种广泛性焦虑
    E. 是一种身心反应
    参考答案:A,C,E
    心理学中目前对压力比较普遍的看法是：个体面对具有威胁性的刺激情境时，
    伴有躯体机能以及心理活动改变的一种身心紧张状态，也称应激状态。
    压力还是一种过程，包括引起压力的刺激、压力状态以及情境。

##### 10 “有志者事竞成”就是说人只要有了坚强的意志，万事可成。 (× )
    系统解析:
    “有志者事竞成”说明坚强的意志是成功的必要条件，不是充分条件。



##### 11 关于情绪与情感的联系，正确的有（）。
    A. 情绪是情感的基础
    B. 情感离不开情绪
    C. 情感在情绪稳固的基础上发展
    D. 情感通过情绪表达
    E. 情感是情绪的具体表现
    参考答案: A,B,C,D
    情绪和情感的联系表现在：
    情感是在多次情绪体验的基础上形成的，并通过情绪表现出来；
    情绪的表现和变化又受已形成的情感的制约；
    情绪是情感的基础和外部表现，
    情感是情绪的深化和本质内容。

##### 12 动机冲突有几种表现形式，分别是（）。
    A. 趋避冲突
    B. 双趋冲突
    C. 双避冲突
    D. 多重趋避冲突
    参考答案:A,B,C,D
    动机冲突表现形式主要有：双趋冲突、双避冲突、趋避冲突和多重趋避冲突。

##### 13 盛怒时，怕案大叫、暴跳如雷；狂喜时，捧腹大笑、手舞足蹈；绝望时，心灰意冷、麻木不仁。这反映的是哪种情绪状态( )
    A. 应激
    B. 心境
    C. 激情
    D. 热情
    参考答案:C
    激情是一种爆发式的、猛烈而时间短暂的情绪状态。它往往带有特定的指向性和较明显的外部行为表现。

#####14 “情急生智”所描述的情绪状态是（）。
    A. 心境
    B. 激情
    C. 应激
    D. 理智
    参考答案:C
    应激是指一种出乎意料的、紧迫情况下所引起个体急速而高度紧张的情绪状态。故选C。

##### 15 “咬定青山不放松”主要反映的意志品质是（）。
    A. 坚韧性
    B. 果断性
    C. 自控性
    D. 自觉性
    参考答案:A
    意志的坚韧性指一个人在实现预期目的的行动过程中，
    坚持不懈、百折不挠、持之以恒、不达目的不罢休的意志品质。
    意志的坚韧性在于既能坚持原则，抵制各种内外干扰．
    又能审时度势，灵活机动地达到预定目的。
    “咬定青山不放松”反映的就是这一意志品质。

##### 16 人们能通过一个人的表情来推测出他的情绪状态，这体现出情绪、情感具有( )
    A. 信号功能
    B. 适应功能
    C. 动机功能
    D. 组织功能
    参考答案:A
    情绪和情感的信号功能是指情绪和情感在人际间具有传递信息、沟通思想的功能，这种功能是通过表情实现的。

##### 17 小刚去买东西，人家多找了10块钱，他一直在犹豫要不要送回去，最后他想如果是别人的话，也应该不会送回去的。这属于自我防御机制中的( )
    A. 压抑
    B. 转换
    C. 投射
    D. 文饰
    参考答案:C
    投射是指自我将不能接受的冲动、欲望或观念归因(投射)于客观或别人。
    其实是小刚自己不想送，就觉得别人也不会送回去，这样可以缓解焦虑，这就是典型的投射表现。


##### 18 情绪可以驱动有机体从事活动，提高人的活动效率。这是指情绪的( )功能。
    A. 适应
    B. 动机
    C. 组织
    D. 信号
    参考答案: B
    情绪和情感是动机的源泉之一，是动机系统的一个基本成分。
    它能够激励人的活动，提高人的活动效率。
    同时，情绪对于生理内驱力也具有放大信号的作用，成为驱使人们行为的强大动力。

##### 19 人类较高级的社会性情感包括（）。
    A. 道德感
    B. 理智感
    C. 心境
    D. 美感
    E. 激情
    提交答案
    参考答案:A,B,D
    人类较高级的社会性情感包括道德感、理智感和美感。心境和激情属于情绪的范畴


##### 20 与自制性相反的意志品质有( )
    A. 任性
    B. 优柔寡断
    C. 动摇性
    D. 盲从
    E. 怯懦
    参考答案:A,E
    意志的自制性是一个人善于控制和支配自己的情绪，约束自己言行的品质。与其相反的意志品质是任性和怯懦




    