第五节 教学评价
一、教学评价的概念
教学评价一般包括对教学过程中教师、学生、教学内容、教学方法手段、教学环境、教
学管理诸因素的评价，但主要是对学生学习效果的评价和教师教学工作过程的评价。
二、教学评价的功能与意义
1、诊断功能
评价是对教学结果及共成因的分析过程，借此可以了解教学各方面的情况，从而判断它
的成效和缺陷、矛盾和问题。
2、激励功能
评价对教学过程有监督和控制作用，对教师和学生则是一种促进和强化。
3、 调控功能
评价的结果必然是一种反馈信息，这种信息可以使教师及时知道自己的教学情况，也可
以使学生得到学习成功和失败的体验，从而为师生调整教与学的行为提供客观依据。
4、 教学功能
评价本身也是一种教学活动。在这种活动中、学生的知识、技能将获得长进，甚至产生
飞跃。如测验就是一种重要的学习经验，它要求学生事先对教材进行复习，巩固和整合已学
到的知识技能，事后对试题进行分析，又可以确认、澄清和纠正—些观念。
5、 区分和鉴别功能
通过评价，人们可以区别、鉴定组织（如学校）、方案（如课程方案）及个体等对象的
某些方面或各方面水平的优良程度，确定其有无价值与价值的大小，衡量其是否达到了应有
的标准，是否能实现国家和社会赋予它的目的和任务，为它们评定相应的等级。
三、教学评价的类型
由于教学评价是针对教学某一方面的内容或活动展开的，因此，我们根据教学内容的不
同，将教学评价分为以下类型：
（一）按评价基准分类，教学评价可分为相对评价、绝对评价、自身评价
1、相对评价
相对评价是在被评价对象的集合中选取一个或若干个个体为基准，然后把各个评价对象
与基准进行比较，确定每个评价对象在集合中所处的相对位置。
相对评价而进行的测验一般称为常模参照测验。它的试题取样范围广泛，测验成绩表明
了学生学习的相对等级。由于所谓的常模实际上近似学生群体的平均水平，所以这种测验的
成绩分布符合正态分布规律。利用相对评价来了解学生的，总体表现和学生之间的差异或比72
较不同群体问学习成绩的优劣是相当不错的。
相对评价缺点：（ 1）相对评价的着眼点放在个体差异上，不注重是否完成既定的教学目
标，导致学生争分、争名次，忽略了自身素质提高；（ 2）学习评价受两头小、中间大的比例
限制，很难反映出学生进步状态；（ 3）评定比例的限制同样也会挫伤教师的积极性。
2、绝对评价
绝对评价是在被评价对象的集合之外确定一个标准，这个标准被称为客观标准。评价时
把评价对象与客观标准进行比较，从而判断其优劣。评价标准一般是教学大纲以及由此确定
的评判细则。
绝对评价而进行的测验一般称为标准参照测验。它的试题取样就是预先规定的教学目标，
测验成绩主要表明教学目标的达到程度，所以这种测验的成绩分布通常是偏态的。低分多高
分少，为正偏态；低分少高分多，为负偏态。
绝对评价的标准比较客观。如果评价是准确的，那么评价之后每个被评价者都可以明确
自己与客观标准的差距，从而可以激励被评价者积极上进。但是绝对评价也有缺点，最主要
的缺点是客观标准很难做到客观，容易受评价者的原有经验和主观意愿的影响。
3、自身评价
这种评价既不是在被评价群体之内确立基准，也不是在群体之外确立基准，而是对被评
价的个体的过去和现在相比较，或者是对他的若干侧面进行比较。例如，某学生上学期的数
学成绩是 70 分，这学期是 80 分，说明他的数学进步了；
（二）按评价功能分类
按评价功能分类，教学评价可分为诊断性评价、形成性评价和总结性评价
1、诊断性评价
这种评价也称教学前评价或前置评价。一般是在某项活动开始之前，为使计划更有效地
实施而进行的评价。通过诊断性评价，可以了解学习的准备情况，也可以了解学生学习困难
的原因，由此决定对学生的适当对待。
2、形成性评价
形成性评价是在教学进行过程中，为引导教学前进或使教学更为完善而进行的对学生学
习结果的确定。它能及时了解阶段教学的结果和学生学习的进展情况、存在问题等，以便及
时反馈，及时调整和改进教学工作。形成性评价进行的较频繁，如一个单元活动结束时的评
估，一个章节后的小测验等。形成性评价一般又是绝对评价，即它着重于判断前期工作达到
目标的情况。对于提高教学质量来说，重视形成性评价比重视总结性评价更有实际意义。
3、总结性评价
这种评价又称事后评价，一般是在教学活动告一段落时为把握最终的活动成果而进行的
评价。例如学期末或学年来各门学科的考核、考试，目的是验明学生的学习是否达到了各科
教学目标的要求。总结性评价注重的是教与学的结果，借此对被评价者所取得的成绩做出全
面鉴定，区分等级，对整个教学方案的有效性做出评定。
诊断性评价、形成性评价和总结性评价的对比
类型要点 诊断性评价 形成性评价 总结性评价
实施时间 教学之前 教学过程中 教学之后
评价目的 摸清学生底细以便安排学习 了解学习过程，调整教学方案 检验学习结果，评定学
习成绩
评价方法 观察、调查、作业分析、测验 经常测验、作业分析、日常观察 考试或考查
作用 查明学习准备情况和不利因素 确定学习效果 评定学业成绩
（三）按评价表达分类
按评价关注焦点分类，教学评价可分为定性评价和定量评价、过程评价与结果评价73
1、定性评价
定性评价是对评价资料作“质”的分析，是运用分析和综合、比较与分类、归纳和演绎
等逻辑分析的方法，对评价所获得的数据、资料进行思维加工。
2、定量评价
定量评价则是从“量”的角度，运用统计分析、多元分析等数学方法。
3、过程评价与结果评价
这两种评价通常是根据评价内容的焦点来区分的。过程评价主要是关心和检查用于达到
目标的方法和手段如何。过程评价往往是在教学过程或教学设计过程进行的。它倾向于完成
还需要修改的形成性评价的功能，但是也完成过程中对时间、费用、学生接受情况等方面的
总结评价。成果评价或称产品评价是关心和检查计划实施后的结果或产品使用中的情况。
（四）按评价的主客体不同
1、他人评价，他人评价主体是教育活动实施者以外的人。
2、自我评价，即在个人内部就其自身的状态进行纵横比较所做的价值判断。
（五）按评价的范围不同
1、单项评价，是指仅就评价对象的某一方面进行评价，目的在于了解某一方面的情况。
如对教学效果、教学设施、教学方法、学习态度、学业成绩等方面所做的评价。
2、综合评价，是对教学过程各方面所进行的整体评价。评价时要搜集各方面的信息，
对教学工作得出综合的结论。