第六节 教学模式
一、教学模式的内涵
教学模式是在一定的教育思想、教学理论和学习理论指导下的，为完成特定的教学目标
和内容，围绕某一主题形成的比较稳定且简明的教学结构理论框架及其具体可操作的教学
活动方式，通常是两种以上方法策略的组合运用。教学模式是教学理论与教学实践的桥梁，
既是教学理论的应用，对教学实践起直接指导作用，又是教学实践的理论化、简约化概括，
可以丰富和发展教学理论。
二、常见的教学模式
（一）范例教学模式
范例教学模式遵循人的认知规律，即从个别到一般，从具体到抽象的过程。在教学中一
般从一些范例分析入手感知原理与规律，并逐步提炼进行归纳总结，在进行迁移整合。范例
就是隐含着本质因素、根本因素、基础因素的典型事例。
范例教学的教学过程分四个阶段：第一阶段，范例性阐明“个” 的阶段，用典型事实和
现象为例说明事物的本质特征；第二阶段，范例性地阐明“类型” 、 “类” 的阶段，用许多
在本质上与“个” 案一致的事实和现象来阐明事物的本质特征；第三阶段，范例性地理解规
律性的阶段，通过对“个” 和“类” 的分析、认识，使学生的认识上升为对普遍规律性的规
律的认识；第四阶段，范例性地掌握关于世界的经验和生活的经验的阶段。
（二）抛锚式教学模式
1、抛锚式教学模式又叫“实例式教学” 、 “基于问题的教学” 、 “情境性教学” ，是
要求教学建立在有感染力的真实事件或真实问题的基础上，一旦问题确定，整个教学内容和
教学进程也就随之而定（像轮船被锚固定一样）。
2、抛锚式教学模式的教学过程：创设情景（使学习能在和现实情况基本一致或相类似
的情境中发生） ——确定问题（选择出与当前学习主题密切相关的真实性时间或问题作为学
习的中心内容，选出的事件或问题就是“锚” ） ——自主学习（由教师向学生提供解决该问
题的有关线索，并特别注意发展学生的“自主学习” 能力） ——协作学习（讨论、交流，通
过不同观点的交锋，补充、修正、加深每个学生对当前问题的理解） ——效果评价（需要在
学习过程中随时观察并记录学生的表现。）
3、抛锚式教学的方法：
搭建脚手架：抛描式教学并不把现成的知识教给学生，而是在学生学习知识的过程中向
他们提供援助和搭建脚手架。 强调主动学习和合作学习。
“抛锚式” 教学模式提倡的是以学生为主体,学生在角色的置换中获得成功的体验,再
加上教学内容的真实性、问题的复杂性、解决问题所富有的挑战性,学生自信心明显增强,
进一步激发学习的需要和兴趣。
（三）探究性教学模式（引导——发现教学模式）76
探究性教学模式是指在教学过程中，要求学生在教师指导下，通过以“自主、探究、合
作” 为特征的学习方式对当前教学内容中的主要知识点进行自主学习、深入探究并进行小组
合作交流，从而较好地达到课程标准中关于认知目标与情感目标要求的一种教学模式。其中
认知目标涉及与学科相关知识、概念、原理与能力的掌握；情感目标则涉及思想感情与道德
品质的培养。
探究性教学模式通常包括以下环节：问题（在创设教学条件、环境的基础上，提出问题，
引导学生进行积极思考） ——假设（教师尽量在问题情境中引发学会僧通过分析、综合、比
较、类推等方法不断产生假设，围绕假设进行推理，引导他们对知识加以改组，从中发现必
然联系，逐步形成比较正确的概念） ——验证（用其他类似的事例来对照检验已获得的概念
的正误及正误的程度，靠近一步的定性分析使自己有一个较明确的判断） ——总结提高（引
导学生对认识的性质及其发展的过程做出总结，从中找出规律性的东西， 以求在后来的认识
和发展中有进一步的借鉴意义。）
（四） 传递—接受教学模式
1、含义：传递-接受模式在我国中小学教学实践中较多地被采用。该模式认为教学是学
生在教师指导下的一种对客观世界的认识活动，包括系统的基础知识和基本技巧，发展认识
能力，形成良好的学习习惯和思想道德品质。
2、基本程序：传递-接受教学模式的操作程序是按学生认识活动的规律来加以规划的，
基本程序是：复习旧课—激发学生动机—讲授新知识—巩固运用—检查评价。特别强调教师
在教学中的作用，教师在教学过程中必须围绕“三中心”来进行教学，即以教师为中心、以
课堂为中心、以教材为中心。
3、基本要求：传递-接受模式适用于任何学科、任何阶段的学生，且易于发挥教师的主
导作用，使学生在短时间内接受大量的信息。但在运用该模式，教师要注意酱油潜在意义的
学习材料同学生已有的认知结构相联系，使学生采取有意义的学习策略，否则容易因教师讲
授多、学生活动少而出现注入式教学。
（五）掌握学习的教学模式
1、 理论背景
掌握学习（ MasteryLearning）是美国心理学家和教育学家布卢姆提出的，他认为，只
要用于学习的有效时间足够长，所有的学生都能达到课程目标所规定的掌握标准。所以，在
集体教学中，教师要为学生提供经常、及时的反馈以及个别化的帮助，给予他们所需要的学
习时间，让他们都达到课程的目标要求。掌握学习模式的提出主要是为了解决学生的学习效
率问题，以大面积提高学习的质量。
掌握学习教学模式的提出是与布卢姆的“教育目标分类学” 联系在一起的，布卢姆把教
育目标分为认知、情感和动作技能三大领域，掌握学习教学模式在认知、情感和动作技能等
领域中都具有一定的适用性，但其实际应用主要是在认知和动作技能方面。
2、 教学环节
实施掌握学习教学模式的一般步骤为：
（ 1）诊断性评价，测查学生现有的水平，明确教学的方向；
（ 2）实施集体教学；
（ 3）针对所学的单元进行形成性测验，测查学生的进步情况和存在的问题；
（ 4）让已经掌握的学生进行巩固性、扩展性的学习，对未掌握的学生进行帮助和矫正，
再次测验，直至达到掌握目标，掌握正确率达到 80%～85%即为通过；
（ 5）进入下一单元的学习；
（ 6）在一学期结束或几个章节全部内容学习完毕后进行总结性测验。
3、 实现条件77
首先，教师和学生都要对“掌握学习” 抱有信心，教师要对全体学生都抱有真诚的期望。
其次，为了实施掌握学习模式，教师要明确学习内容的范围，明确具体的掌握目标，并
编制能够反映目标达到情况的测验。
另外，教师要制定达到掌握目标的具体教学计划，包括教学的单元序列、在每个单元上
的教学、测验及反馈矫正方案等。
4、 评价方式
掌握学习教学模式强调把诊断性测验、形成性测验和总结性测验结合起来，而且在评价
学生时提倡用绝对标准，即按照每个学生达到目标的情况进行评价，而不是给学生排名次。
掌握学习模式强调的是因材施教，帮助大多数学生都达到课程目标所规定的掌握标准。
另外，这种教学模式不从根本上改变学校和班级的组织，在普通的班级里就可以实施，因此
在世界上许多国家都得到了广泛的采用。这种学习模式对于成绩较差或一般的学生更为有利。
（ 六）有意义接受学习教学模式
有意义接受学习的理论基础是奥苏贝尔的认知同化学习理论。奥苏贝尔认为，学生的学
习主要是接受式的学习，学生要通过教师所呈现的材料来掌握现成的知识。但是这种接受学
习应该是有意义的，而不是机械的，新获得的知识必须与原有观念之间建立适当的、有意义
的联系。有意义接受学习模式旨在促进学生对知识的掌握，尤其是对意义的理解、保持和应
用，强调依据知识的内在逻辑联系形成良好的认知结构。
（ 七）发现式学习的教学模式
1、 理论背景
发现学习教学模式的理论基础是布鲁纳的认知结构学习理论。发现学习是指让学生通过
自己经历知识发现的过程来获取知识、发展探究能力的学习方式和教学模式，它所强调的是
学生的探究过程，而不是现成知识。
2、 教学环节
发现式学习的教学模式包括以下三个教学环节。
（ 1）问题情境
教师设置问题情境，提供有助于形成概括结论的实例，让学生对现象进行观察分析，逐
渐缩小观察范围，将注意力集中在某些要点上。
（ 2）假设——检验
让学生提出假说，并加以验证，得出概括性结论。通过分析、比较，对各种信息进行转
换和组合，以形成假说，而后通过思考讨论，以事实为依据对假说进行检验和修正，直至得
到正确的结论，并对自己的发现过程进行反思和概括。
（ 3）整合与应用
将新发现的知识与原有知识联系起来，纳入到认知结构的适当位置；运用新知识解决有
关的问题，促进知识的巩固和灵活迁移。
发现学习模式是典型的以学为主的教学模式。它有利于培养学生的发现能力和学习兴趣，
有利于知识的保持和应用。但是，这种学习往往需要用更多的时间，效率较低，另外，它对
学生的要求较高，且主要适用于理科的教学。