### 第一节 教学概述
### 一、教学的概念
### （一）教学的概念
>   教学是教育目的规范下的，教师的教与学生的学共同组成的一种活动。 教学是学校进行
全面发展教育的基本途径。
    1、教学以培养全面发展的人为根本目的
    2、教学由教与学两方面活动组成
    3、教学具有多种形态，是共性与多样性的统一
    
### 二、教学的意义
>   教学在学校工作中居于十分重要的地位。学校要卓有成效地实现培养目标、早就合格人
才，就必须以教学为主，并围绕教学这个中心安排其他工作，建立学校的正常秩序。教学的
意义表现在如下几个方面：
1、 教学是社会经验得以再生产的一种主要手段。
2、 教学为个人全面发展提供科学的基础和实践。
3、 教学是学校教育工作构成的主体部分，又是教育的基本途径。60
### 三、教学的基本任务
>   （一）使学生掌握系统的现代科学文化知识，形成基本技能、技巧
    （二）发展学生智能，特别是培养学生的创新精神和实践能力
    （三）发展学生体力，提高学生的身心健康水平
    （四）培养学生高尚的审美情趣和能力
    （五）养成良好的思想品德，形成科学的世界观和良好的个性心理品质
    
### 四、教学工作的基本环节
>   教学工作是完整的系统。
教师进行教学工作的基本环节包括备课、上课、课外作业的布置与批改、课外辅导、学业成绩的检查与评定。

### （一）备课
>   备课是是上好课的前提，备课分为个人备课和集体备课两种。
1、备课的三项工作
（1）备教材。钻研教材、学科课程标准、教科书和阅读有关参考书。
（2）备学生。熟悉学生的身心发展特点；了解班级的情况；了解每一个学生的思想状
况、知识基础、学习态度和学习习惯。
（3）备教法。根据教学目的、内容、学生特点等选择、设计最佳教学方法。
2、备课的三个计划
    学年或学期学科教学进度计划；单元（课题）教学计划；课时计划，即教案。
    
### （二）上课
>   `上课是教学工作的中心环节`，`上好课是提高教学质量的关键`。要上好课，教师就要了解
课的类型与结构，明确一堂好课的基本要求。
### 1、课的类型与结构
### （1）课的类型
>   课的类型是指根据教学任务划分课的种类。一般有两种标准：
①根据教学的任务可分为：传授新知识课(新授课)、巩固新知识课(复习课)、培养技能
技巧课(技能课)、检查知识课 (检查课)。但在实际的教学中，有时一节课只完成一项任务，
又是一节课则需要完成多项任务，所以根据一节课所完成任务的类型数，可分为单一课和综合课。

### 2、一堂好课的标准
>   一堂好课没有绝对的标准，但有一些基本的要求。一堂好课的基本要求是：目标明确、
重点突出、内容正确、方法得当、表达清晰、组织严密、课堂气氛热烈。
（1）目标明确。指教师上课时明白这堂课要使学生掌握一些什么知识和技能，要养成
什么行为方式和品格，要有怎样的态度，要学会什么方法等等，也就是要明确教学目标。
（2）重点突出。指教师授课时要把时间和精力放在重要内容（基本知识、概念和原理）
的教学上，要突出重点，抓住关键，化难为易。
（3）内容正确。教师讲授的知识必须是科学的、确凿的、符合逻辑的，教师教学技能
或行为要符合规范，并且应该要求学生做出的反映同样是正确的，如果不正确，教师就要及
时加以纠正。
（4）方法得当。教师根据教学任务、内容和学生特点选择合适的方法进行教学。教学
有法，但无定法，教师要善于对各种教学方法创造性地加以运用，力求使教学取得较好效果。
（5）表达清晰。教师上课要坚持用普通话，声音要响亮，言语表达的速度要适合学生
的可接受程度，语言要流畅、生动、明白易懂，板书(或幻灯字幕)要规范、准确、清楚。
（6）组织严密。课的进程次序分明，有条不紊，教学各环节进行紧凑，不同任务变换61
时过渡自然，课堂秩序良好。
（7）气氛热烈。课应该自始至终在教师的指导下充分发挥学生学习的积极性。

### （三）课外作业的布置和批改
>   教师布置作业时，应遵守下列要求。
1、作业的内容要符合教学大纲和教科书的要求，并要有代表性。
2、作业分量要适当，难易要适度。
3、布置作业要向学生提出明确的要求，并规定完成的时间。
4、教师应经常检查和批改学生的作业。

### （四）课外辅导
>   课外辅导是对课的补充和延伸。 课外辅导的意义体现在三个方面：
一是做好学生的思想教育工作，帮助学生明确学习目的，使他们能够独立学习，并养 成良好的习惯；
二是做好对学习困难学生的帮助工作，包括解答疑难问题，给学习有困难的学生或缺课学生补习；
三是为有探究兴趣的学生提供研究指导，帮助他们参与社会实践活动。

### （五）学业成绩的检查与评定
>   学业成绩的考查与评定，俗称测验或考试，是以测验的形式定量的评价学生个人的能力
得到的结果。通过对学生学业成就的评价，可以检查教学的完成情况，并运用反馈信息来指
导、调节教学过程和学习过程，从而改善教学，提高教学质量。

### （一）测验与目标
>   教学目标有教学内容的目标（如基本原理、概念和基本的知识等），有心理操作（又称
行为）和发展的目标（如记忆力、理解力、创造性、注意力、体力等）。

### （二）试题类型
>   试题类型大体有供答型和选答型两大类。供答题要求学生对教师规定的问答题、解答题
做出答案。选答题要求学生从教师提供的若干答案中挑选出正确的答案。

### 1、供答型试题又分为简答式试题和陈述式试题两种。
>   简答式试题最简便形式是填充题，另一类试题要求学生答出证明方法，定义、演算、造句等。
陈述式试题要求学生较系统、完整的阐述人物、事件、原理或解决一个问题等，如写一
篇作文、解释一个现象、分析一条哲理等。

### 2、选答型试题可以分为是非题、多项选择题与组配试题三种。
### （三）测验的效度、信度、难度和区分度
>   1、测验的效度。`只一个测验能测出它所要测量的属性或特点的程度`。
学业成绩检查是要测量所学的学科基本知识技能，作为测量工具的试题就应和要检查的
目标相关。
    2、测验的信度，又称测验的可靠度，`是指一个测验经过多次测量所得结果的一致性程`
度，以及一次测量所得结果的准确性程度。
    3、测验的难度，测验包含的试题难易程度。`过难或过易都不能准确的测出学生掌握知`
识的真实情况。
    4、测验的区分度，指测验对考生的不同水平能够区分的程度，即具有区分不同水平考
生的能力。