### 第二节 教学过程
### 一、教学过程的概念
>   教学过程是教师根据一定社会的要求和学生身心发展的特点，指导学生有目的地、有计
划地掌握系统的文化科学基础知识和基本技能，同时身心获得一定的发展，形成一定的思想
品德的过程。

### 二、有关教学过程的理论
### （一）有关教学过程的理论
>   教学过程的理论是教学的基本理论，历代中外教育家曾以不同观点、从不同角度对教学
过程作过种种的探索，提出了各自的见解。
早在约公元前 6 世纪，我国伟大的教育家孔子在丰富的教学实践基础上，把学习过程概
括为学——思——行的统一过程。后来的儒家思孟学派进一步提出“博学之、审问之、慎
思之、明辨之、笃行之” （《中庸》）。其重点在说明学习过程。
17 世纪捷克教育家夸美纽斯认为， “一切知识都从感官的知觉开始的” ，主张把教学
建立在感觉活动的基础上。这是以个体认识论为基础提出的教学论。
19 世纪德国教育家赫尔巴特试图以心理学的“统觉” 原理来说明教学过程， 认为教学
过程是新旧观念的联系和系统化的过程。 提出了四段教学法： 明了、联想、系统、方法，
揭示了课堂教学的某些规律。
19 世纪末美国实用主义教育家杜威则认为教学过程是学生直接经验的不断改造和增大
意义的过程，是“从做中学” 的过程。它以新的知识观和知识形成观作为教学理论的基础。
提出了五步教学法： 困难、问题、假设、验证、结论。
20 世纪 40 年代，苏联教育家凯洛夫认为教学过程是一种认识过程。

### （二）对教学过程本质的认识
>   1、教学过程主要是一种认识过程
2、教学过程是一种特殊的认识过程

### (1)认识的间接性
>   教学过程主要是学习已有的文化知识，而不是对客观世界的原创性认识，区别于科学家
的认识活动。

### (2)认识的交往性
>   教学活动是教师的教和学生的学组成的双边活动，教学活动是发生在师生之间以及学生
之间的一种特殊的交往活动。

### (3)认识的教育性
>   教学中学生的认识既是目的，也是手段。通过认识掌握更多的科学文化知识，同时通过
认识也能发现自身的差距和不足。

### (4)有领导的认识
>   学生的个体认识区别于一般的认识过程，是在教师的指导下进行的。

### 三、教学过程的特点（ 基本规律）
### （一）直接经验与间接经验相结合
>   1、 学生认识的主要任务是学习间接经验
    2、 学生学习间接经验要以直接经验为基础
    
### （二）掌握知识与发展智力相统一
>   1、 掌握知识是发展智力的基础
    2、 智力发展是掌握知识的重要条件。
    3、 防止单纯抓知识教学或只重能力发展的片面性（形式教育论&实质教育论）
    4、 掌握知识与发展智力相互转化的内在机制。（ 做中学）
    
### （三）掌握知识与提高思想相结合（教学过程中知、情、意的统一）
>   1、 学生思想的提高以知识为基础
    2、 学生思想的提高又推动他们积极地学习知识
    3、 在教学中要防止两种偏向
    
### （四）教师主导作用与学生主体相结合
>   1、 承认教师在教学过程中处于组织者的地位，充分发挥教师的主导作用
    2、 承认学生作为学习主体的地位，充分发挥学生参与教学的主体能动性
    3、 建立合作、友爱、民主平等的师生交往关系
    
### 四、教学过程的基本阶段（教学过程的结构）
>   按照教师组织教学活动中所要求实现的不同认识任务，可以划分教学过程中学生认识的
不同阶段。
（一）引起学习动机。学习动机是推动学生学习的一种内部动力。学习动机往往与兴趣、
求知欲和责任感联系在一起。
（二）领会知识。这是教学的中心环节。领会知识包括使学生感知和理解教材。
（三）巩固知识。 通过各种形式的复习，对学习过的材料进行再记忆并在头脑中形成巩
固的联系。知识的巩固是不断吸收新知识、运用知识形成技能的基础。
（四）运用知识。 学生掌握知识的目的在于将之运用到具体的实践中。
（五）检查知识。 检查学习效果的目的不仅能够帮助教师及时获得有关教学效果的反馈
信息，以调整教学进程与要求；



##### 1、（A ） 是实现教育目的的基本途径。
    A．教学 B．课程计划 C．教育方针 D．教育活动
    
##### 2、 从教学过程的特点看，学生认识的主要任务是学习（ C）。
    A.社会经验 B.直接经验 C.间接经验 D.生活经验
    
##### 3、 教学活动的本质是（A）。
    A.认识活动 B.实践活动 C.交往活动 D.课堂活动
    
##### 4、 教师的教和学生学的统一活动称为（ B）。
    A.教育 B.教学 C.教授 D.学习 
    
##### 5、 提出“明了、联想、系统、方法” 四段教学法、提出了教学的教育性原则的是（A）。
    A.赫尔巴特 B.夸美纽斯 C.洛克 D.杜威
    
##### 6、 明确提出“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之” 的学习过程理论的是（B）。
    A.《学记》 B.《中庸》 C.《孟子》 D.《论语》
    
##### 7、 古罗马的（ C）在他所写的《演说术原理》中，提出了“模仿、理论、练习” 三个循序递进的学习过程理论。
    A.奥古斯丁 B.苏格拉底 C.昆体良 D.西塞罗
    
##### 多选： 教学过程的基本特点有(BCDE )
    A．电教手段与传统手段相结合 B．间接经验与直接经验相结合
    C．掌握知识与发展智力相结合 D．教学过程中知、情、意统一
    E．教师主导作用与学生能动性相结合
