第三节 教学原则和教学方法
一、教学原则
（一）教学原则概述
1、教学原则的概念
教学原则是根据一定的教学目的和教学任务，遵循教学过程的基本规律而制定的对教学
的基本要求。是指导教学活动的一般原理。
2、教学原则与教学规律
教学原则不同于教学规律，二者之间既有区别又有联系。教学规律是不依人们的意志为
转移的客观存在，是教学过程中固有的存在的、本质的、必然的联系。人们只能去发现、掌
握、利用规律，而不能取消、改造和制造规律。教学原则不同，是由人们制定的，是属于主
观意识形态的东西。教学规律是制定教学原则的客观依据和基础，科学的教学原则是教学规
律的体现和反映。
（二）我国目前教学原则及运用
1、 直观性原则
（ 1）定义：直观性原则是指在教学中引导学生直接感知事物、模型或通过教师用形象
语言描绘教学对象，使学生获得丰富的感性认识。
（ 2）贯彻直观性原则的基本要求是： 正确选择直观教具和现代化教学手段； 直观
要与讲解相结合； 重视运用语言直观
（ 3）观点：
夸美纽斯：凡是需要知道的事物，都要通过事物本身来学习，应该尽可能把事物本身或
代替它的图像呈现给学生
乌申斯基也指出，儿童是靠形式、颜色、声音和感觉来进行思维的。
2、 启发性原则
（ 1）定义：启发性原则是指在教学中教师要承认学生是学习的主体，注意调动他们的
学习主动性，引导他们独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识和提高
分析问题和解决问题的能力。
（ 2）贯彻启发性原则的基本要求是： ①调动学生学习的主动性。 ②启发学生独立思
考，发展学生的逻辑思维能力。 ③让学生动手，培养独立解决问题的能力。 ④发扬教学民
主。
（ 3）观点：
孔子：不愤不启，不悱不发
《学记》：道而弗牵，强而弗抑，开而弗达
苏格拉底：助产术
第斯多惠：一个坏的教师奉送真理，一个好的教师叫人发现真理
3、 循序渐进原则（系统性原则）65
（ 1）定义：循序渐进原则是指教学要按照学科的逻辑系统和学生认识发展的顺序进行，
使学生系统地掌握基础知识、基本技能，形成严密的逻辑思维能力。
（ 2）贯彻循序渐进原则的基本要求是： ①按教材的系统性进行教学。 ②注意主要矛
盾，解决好重点与难点的教学。 ③由浅入深，由易到难，由简到繁。
（ 3）观点：
《学记》： “学不躐等”“不陵节而施”
学不躐等意思是，学习要由浅入深、由易到难、由近及远、由简到繁，不能跳跃。
不陵节而施是指不要超越学生所能接受的程度实施教学。
4、 因材施教原则
（ 1）定义：因材施教原则是指教师要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地
进行有差别的教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳的发展。
（ 2）贯彻因材施教原则的基本要求是： ①针对学生的特点进行有区别的教学。 ②采
取有效措施，使有才能的学生得到充分的发展。
5、 巩固性原则
（ 1）定义：巩固性原则是指教学要引导学生在理解的基础上牢固地掌握知识和技能，
长久地保持在记忆中，能根据需要迅速再现出来，以利知识技能的运用。
（ 2）贯彻巩固性原则的基本要求是： ①在理解的基础上巩固。 ②重视组织各种复习。
③在扩充改组和运用知识中积极巩固。
（ 3）观点：
孔子：学而时习之、温故而知新
乌申斯基：复习是学习之母
6、 理论联系实际原则
（ 1）定义：理论联系实际原则是指教学要以学习基础知识为主导，从理论与实际的联
系上去理解知识，注意运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。
（ 2）贯彻理论联系实际原则的基本要求是： ①书本知识的教学要注重联系实际。 ②
重视培养学生运用知识的能力。 ③正确处理知识教学与技能训练的关系。 ④补充必要的乡
土教材。
7、 量力性原则
量力性原则又称可接受性原则，是指教学的内容、方法、分量和进度要适合学生的身心
发展，是他们能够接受的，但又要有一定的难度，需要他们经过努力才能掌握的，以促进学
生的身心健康发展。
8、 思想性和科学性统一原则
思想性和科学性统一原则是指教学中要以马克思主义为指导，引导学生掌握正确的知识，
同时结合知识对学生进行思想教育。
二、教学方法
（一）教学方法概述
1、教学方法的概念
教学方法是为完成教学任务而采用的办法。它包括教师教的方法和学生学的方法，是教
师引导学生掌握知识技能、获得身心发展而共同活动的方法。
（二）中小学常用的教学方法
我国中小学常用的教学方法概括为四类：语言性教学方法、直观性教学方法、实践性教
学方法、研究性教学方法。
一是语言性教学方法，包括讲授法、谈话法、读书指导法等。66
1、讲授法
（ 1）定义：讲授法是教师通过口头语言系统连贯地向学生传授知识的方法。
讲授法可分为讲述、讲解和讲演三种方式。讲述是教师向学生描绘学习的对象、介绍学
习材料、叙述事物产生变化的过程。讲述讲解各有侧重，但在教学中常结合使用。讲演则是
系统全面地描述事实，深入分析和论证事实并归纳、概括科学的结论。
（ 2）讲授法的基本要求：①讲授内容要有科学性、系统性、思想性。②注意启发。③
讲究语言艺术。
2、谈话法
（ 1）定义：谈话法也叫问答法，它是教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学
生回答，并通过问答的形式来引导学生获取或巩固知识的方法。
谈话法特别有助于激发学生的思维，调动学习的积极性，培养他们独立思考和语言表述
的能力。这是小学常用的一种方法。谈话法可分复习谈话和启发谈话两种。复习谈话是根据
学生已学教材向学生提出一系列问题，通过师生问答形式以帮助学生复习、深化、系统化已
学的知识。启发谈话则是通过向学生提出未思考过的问题，一步一步引导他们去深入思考和
探取新知识。
（ 2）谈话法的基本要求是：①要准备好问题和谈话计划。②提出的问题要明确，富有
挑战性和启发性，问题的难易要因人而异。③要善于启发诱导。④要做好归纳、小结。
3、 读书指导法
（ 1）定义：读书指导法是教师指导学生通过阅读教科书和课外读物获取知识、发展智
力的方法。它既强调学生的“ 读” ，又强调教师的“ 指导” 。
（ 2）基本要求： ①指导学生精心阅读教科书。 ②指导学生善于阅读参考书。 ③指导学
生写好各种形式的读书笔记。
二是直观性教学方法，包括演示法、参观法。
1、演示法
（ 1）定义：教师通过展示实物、直观教具，进行示范性实验或采取现代化视听手段等，
指导学生获得知识或巩固知识的方法。演示的特点在于加强教学的直观性，不仅是帮助学生
感知、理解基本知识的手段，也是学生获得知识、信息的重要来源。
（ 2）演示法的基本要求是：①做好演示前的准备。②要使学生明确演示的目的、要求
与过程，主动、积极、自觉地投入观察与思考。③通过演示，使所有的学生都能清楚、准确
地感知演示对象，并引导他们在感知过程中进行综合分析。
2、 参观法
（ 1）定义：参观法是教师紧密配合教学，组织学生到校外一定场所进行直接观察、访
问而获得知识或验证知识的方法。
（ 2）参观的类型： ①感知性参观。 ②并行性参观。 ③验证性参观。 ④总结性参观
（ 3）参观法的要求： ①参观前，教师根据教学要求和现实条件，确定参观的目的、时
间、对象、重点和地点，并在校内外做好充分准备。 ②参观时，教师要根据不同参观类型提
出不同的具体要求，组织学生全面看、细心听、主动问、认真记。 ③参观后，教师要根据教
学要求和参观计划，指导学生座谈收获、整理材料、客观评价、写好报告。
三是实践性教学方法，包括练习法、实验法、实习法等。
1、练习法
（ 1）定义：学生在教师指导下运用知识去完成一定的操作，并形成技能技巧的方法。
练习的种类很多。按培养学生不同方面的能力分有：各种口头练习、书面练习、实际操
作练习；按学生掌握技能、技巧的进程分有：模仿性练习、独立性练习、创造性练习。
（ 2） 练习法的基本要求是：①使学生明确练习的目的与要求，掌握练习的原理和方法。67
②精选练习材料，练习的方式要多样化，循序渐进。③严格要求。
2、实验法
（ 1）定义：学生在教师的指导下，利用一定的仪器设备，通过条件控制引起实验对象
的某些变化，从观察这些变化中获得知识的方法。
（ 2）实验法的基本要求是：①明确目的，精选内容，制定详细的实验计划，提出具体
的操作步骤和实验要求。②重视语言指导，重视教师示范的作用。③要求学生独立操作，及
时检查结果。
3、 实习法
（ 1）定义：实习法是教师指导学生根据教学要求，组织学生在校内外一定场所从事一
定的实习实践工作，在具体操作过程中综合运用理论掌握知识、形成技能技巧的方法，又称
实习作业法。与实验法、练习法相比具有更强的实践性、独立性、综合性和创造性。
（ 2）实习法的基本要求： ①实习前，教师要向学生讲清有关的理论知识、实习任务与
操作规则，落实实习场所，备妥实习用具，分好实习小组。教学实习要搞好试讲。 ②实习中，
教师要加强具体指导，做好操作示范，把握实习进程，检查实习效果，及时查漏补缺。 ③实
习后，教师要指导学生写出实习报告，评定实习成绩，开好总结大会，并为每个学生写出公
正、客观的评语。
四是研究性教学方法，包括讨论法、发现法。
1、讨论法
（ 1）定义：讨论法是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探讨、辨明是非真伪以
获取知识的方法。其优点在于能更好地发挥学生的主动性、积极性，有利于培养学生的独立
思维能力和口头表达能力，促进学生灵活地运用知识。
讨论法的基本要求是：①问题要有吸引力。②要善于在讨论中对学生启发引导。③做好
讨论小结。
2、 发现法
（ 1）定义：发现法是教师通过提供适宜于学生进行“再发现” 的问题情境和教材内容，
引导学生积极开展独立的探索、研究和尝试活动，以发现相应的原理或结论、培养学生创造
能力的方法。
它是由美国教育学家布鲁纳在 20世纪 60年代根据瑞士心理学家皮亚杰的认知结构发展
理论并总结了杜威实用主义教育活动的经验教训所提出来的，包括教师教学指导和学生发现
学习两个有机组成部分。
（ 2）发现法基本特征：强调学习过程、强调直觉思维、强调内在动机、强调信息提取。
（ 3）发现法一般过程：确定讨论课题、制定研究计划、提出假设、验证假设、发现和
总结。
五是情感陶冶类教学方法， 欣赏教学法和情景教学法。
1、 欣赏教学法
欣赏教学法是指在教学过程中指导学生体验客观事物的真善美的一种教学方法。它寓教
学内容于各种具体的、生动的、形象的、有趣的活动之中，以唤起学生的想象，加深他们对
事物的认识和情感上的体验。欣赏教学法一般也包括对自然的欣赏、人生的欣赏和艺术的欣
赏等。
2、 情境教学法
情境教学法是指在教学过程中。教师有目的地引入或创设以形象为主体的具有一定情绪
色彩的生动具体的场景，以引起学生一定的情感体验，从而帮助学生理解教材，并使学生的
心理机能得到发展的教学方法。情境教学法的特点在于重视学生的主体作用，使认知与情感、
活动与环境、学习与应用有机地结合起来。教师创设的情境一般包括生活展现的情境、图画68
再现的情境、实物演示的情境、音乐渲染的情境、言语描述的情境等。
单选：
1、 鲁宾斯坦曾经说过： “思维通常总是开始于疑问或者问题，开始于惊奇或者疑问，
开始于矛盾。 ” 基于这一观点，教学应遵循（ ）。
A.启发性原则 B.教育性原则
C.目标性原则 D.直观性原则
2、 首次提出教学具有教育性的教育家是（ ）。
A.杜威 B.夸美纽斯 C.孔子 D.赫尔巴特
3、 教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学生回答，并通过问答的形式来引导
学生获取或巩固知识的方法是（ ）。
A. 谈话法 B. 讨论法 C. 讲授法 D .练习法
4、 在教学中，通过学生观察所学事物或教师语言的形象描述，引导学生形成所学事物、
过程的清晰表象，丰富他们的感性认识，从而使他们能够正确理解书本知识和发展认识能力
的原则是（ ）。
A.直观性原则 B.启发性原则 C.循序渐进原则 D.巩固性原则
5、 教师从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行差别教学，体现了教学的
（ ）。
A.直观性原则 B.启发性原则 C.循序渐进原则 D.因材施教原则
6、 学而时习之，温故而知新，反映了（ ）教学原则。
A.系统性 B.启发性 C.思想性 D.巩固性
7、 “学不躐等”“ 不陵节而施” ，体现了（ ）原则。
A.直观性原则 B.启发性原则 C.循序渐进原则 D.因材施教原则
8、《学记》中提出： “道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。 ” 这体现了教学中的( )。
A．启发性原则 B．巩固性原则 C．直观性原则 D．因材施教原则
答案 1-8 ADAADDCA