### 第四节 教学组织形式
>   教学组织形式是指为完成特定的教学任务，教师和学生按一定要求组合起来进行活动的
结构。在教学史上先后出现的影响较大的教学组织形式有个别教学制、班级授课制、分组教
学制、设计教学法和道尔顿制。

### 一、 个别教学制
>   个别教学制的产生是与古代社会生产力发展水平比较低的状况相适应的。在古代的东西
方，学校教育学组织形式一般都是个别教学形式。优点：教师能根据学生的特点因材施教，
使教学内容、进度适合学生的接受能力。不足：难以完成系统化、程序化传授知识的任务。
一名教师所能教的学生数量是很有限的，因而教学效率不高

### 二、 班级授课制
### （一） 定义
>   班级授课制是一种集体教学形式。它把一定数量的学生`按年龄与知识程度编成固定`的班
级，根据周课表和作息时间表，安排教师有计划地向全班学生集体上课。

### （二） 班级授课制的产生与发展
>   班级授课制是人类社会发展到一定历史阶段的产物。
十六世纪以后，随着资本主义的发展，生产力水平得到空前的提高，生产规模不断扩大，
社会对劳动者的质量和数量提出了新的要求，导致教育范围扩大，大量增加受教育者的数量，
提高受教育者的质量。
十七世纪初，乌克兰兄弟会学校兴起了班级授课的组织形式
1632 年， 夸美纽斯出版了《大教学论》 一书。该书最早从理论上对班级授课制进行了
阐述，为班级授课制奠定了理论基础，后经赫尔巴特的发展而基本定型。
工业革命后，班级授课制成为西方学校的主要形式。
在中国， 1862 年在北京设立的京师同文馆首先采用这一形式。
1902 年，清政府颁布《钦定学堂章程》（壬寅学制）后，班级授课制在全国广泛推行。

### （三） 评价
### 1、 班级授课制的主要优点
>   (1)有利于经济有效地、大面积地培养人才； 
    (2)有利于发挥教师的主导作用
    (3)有利于发挥班集体的教学作用
    
### 2、 不足之处
>   (1)不利于因材施教； 
    (2)不利于学生独立性与自主性的培养； 
    (3)教学形式缺乏灵活性
    
### （四） 班级授课的特殊形式：复式教学
>   复式教学是把两个年级以上的儿童编在一个教室里，由一位教师在同一堂课内分别对不
同年级的学生进行教学的组织形式。它的主要特点是： 
直接教学和学生自学或做作业交替进行。
在我国农村，特别是在人口稀少的偏僻山区，人口少、师资缺乏、交通又不方便的地区，复式教学是大有可为的。

### （五）班级授课制的辅助形式
>   1、 个别辅导
        个别辅导，又称个别教学。
    2、 现场教学
        学校除了课堂教学之外，还要让学生通过自然或社会实践获得必要的直接经验，验证
或运用理论知识，借以开阔眼界，扩大知识，激发学习热情，培养独立工作能力，陶冶品德。

### 三、对班级授课制的改造
### （一） 贝尔—兰卡斯特制
>   也称为“导生制” ，产生于 19 世纪初的英国。在工场手工业向大机器生产过渡的过
程中，为了满足生产需要并榨取工人更多的剩余价值，资本家只给工人以最初级的教育，即
由教师教年龄大的学生，再由其中的佼佼者“导生” 去教年幼或学习差的学生。因由教师贝
尔和教师兰卡斯特创制，故称为“贝尔—兰卡斯特制” 。

### （二） 道尔顿制
>   19 世纪末、 20 世纪初，随着进步主义教育思潮的兴起，出现了许多否定班级上课、
倡导学生独立活动的教学组织形式， “道尔顿制” 便是其中之一。它是由美国道尔顿城的教
育家柏克赫斯特提出并试行的。这是一种典型的自学辅导式的教学组织形式。教师每周进行
有限的集体教学，然后指定学习内容，学生接受学习任务后，在各专业课堂自学，独立完成
作业，然后接受教师考查，又接受新的学习任务。

### （三） 文纳卡特制
>   这是美国人华虚朋于 1919 年在芝加哥市郊文纳卡特镇公立学校实行的教学组织形
式。根据这种教学组织形式，
将课程分为两部分，
一部分按学科进行，由学生个人自学读、写、算和历史、地理方面的知识和技能，
另一部分是通过音乐、艺术、运动、集会以及开办商店、组织自治会来培养学生的“社会意识” 。
该形式的特点是：
第一，按单元进行学习，各单元都有明确的学习目标和具体的学习内容，并配以小步子的自学教材；
第二，每个单元结束后，经测验诊断，接着学习新的单元；
第三，教师随时对学生进行个别指导。

### （四） 分组教学制
>   为解决班级授课制不易照顾学生个别差异的弊端， 19 世纪末 20 世纪初在西方出现
了分组教学制，具体有能力分组、作业分组、外部分组、内部分组等形式。能力分组是根据
学生的能力发展水平进行分组教学，学习的课程相同，但不同组学习年限各不相同。作业分
组是根据学生的特点和意愿分组，学习年限相同，但不同组学习的课程不同。内部分组是在
按年龄编班的基础上，根据学习能力或学习成绩的差异分组教学，外部分组则突破了传统的
按年龄分班的做法，而是按学生能力或成绩的差异，在同一个年级中编成不同的班级，是班
级间分组、如快班、慢班、重点班、普通班。

### （五） 特朗普制
>   它是本实际 50 年代出现于美国，由教育学教授劳伊德·特朗普创立。
它把大班上课、小班讨论、个人自学结合在一起，以灵活的时间单位代替固定统一的上课时间。大班集体教
学由优秀教师采用现代化教学手段给几个平行班统一上课。之后的小班课研究讨论大班课上
的教材，由 15-20 人组成一个小班。然后由学生个人独立自学、研习、作业。教学时间分配
为：大班上课 40%，小班研究占 20%，个人自学占 40%。

### （六）设计教学法
>   由美国教育家杜威首创，后来经过他的学生克伯屈改进后在全国推广而产生了一定的
影响。设计教学法就是主张废除班级授课制和教科书，打破传统的学科界限，在教师指导下，
由学生自己决定学习目的和内容，在自己设计、自己负责任的单元活动中获得有关的知识和
能力。


##### 1、（ A） 对班级授课制给予了系统的理论描述和概括，从而奠定了它的理论基础。
    A．《大教学论》 B．《普通教育学》 C．《民主主义与教育》 D．《教育论》
    
##### 2、 整个教学工作的中心环节是（ B）。
    A.备课 B.上课 C.课外辅导 D.成绩评定
    
##### 3、 把两个及两个年级以上的儿童编在一个班级，直接教学与布置、完成作业轮流交替进行，在一节课内由一位教师对不同年级学生进行教学的组织形式是（ D）。
    A.分层教学 B.合作教学 C.小班教学 D .复式教学
    
##### 4、 目前世界范围内，最普遍和最基本的教学组织形式是（B ） 。
    A.个别教学 B.班级授课制 C.小组教学 D.道尔顿制
    
##### 5、 在教育学中，对学生进行考试测验时，测验达到目的的程度称作测验的（ A）。
    A.效度 B.信度 C.区分度 D.难度
    
##### 6、 教师的备课工作包括：钻研教材、了解学生和(C)。
    A．设计练习作业 B．选取直观教具 C．制定教学进度计划 D．检查学生的学具
    
##### 7、 备课是教师教学工作的起始环节，是上好课的（D ）。
    A．常规准备 B．一般工作 C．排练预演 D．先决条件
    