### 第六节 教学测量与评价的方法和技术
>   教学评价也应包括认知.情感和技能三个方面。对于认知和技能领域的学业成就，最常
用的教学评价手段是标准化成就测验和教师自编测验。而对于情感以及道德行为表现则常常
采用非测验性的评价手段。

### 一、标准化成就测验
>   (一)标准化成就测验的含义及特点
标准化成就测验是指由专家或学者们所编制的适用于大规模范围内评定个体学业成就水平的测验。
    (二)标准化成就测验的优越性
客观性、计划性、可比性。
    (三)对标准化测验的批评
与学校课程之间的关系很不协调。
测验结果的不当使用。
有些能力测试内容不易通过标准化的客观测试科学测试出来。

### 二、教师自编测验
### （一）自编测验的含义
>   教师自编测验是由教师根据具体的教学目标、教材内容和测验目的，自己编制的测验，
是为特定的教学服务的。

### (二)自编测验的类型
### 1、客观题
>   客观题具有良好的结构，对学生的反应限制较多。这类题目包括选择题、是非题、匹配
题和填空题等。
### 2、主观题
>   主观题则要求学生自己组织材料，并采用合适的方式表达陈述出来。这类题型包括论文
题及问题解决题。
论文题是要求学生用文字论述方式阐明相关观点的题目，回答字数不等。
一般较为常用的有两种类型：有限制的问答题和开放式论文。
有限制的问答题，是指教师对回答的内容和长度都有规定，如平时测试中的简答题。
问题解决题是向学生提供一定的问题情境和目标情境。
要求学生通过对知识进行组织，选择和运用等复杂的程序来解决问题。

### (三)有效自编测验的特征
>   1、 信度：
    `信度是指测验的可靠性`。指的是测量的一致性程度。既包括在时间上的一致
性，也包括内容和不同评分者之间的一致性。
2、 效度：
    `效度是指测量的正确性`。即一个测验能够测量出其所要测量的心理特质与行
为特征的程度。
效度考虑的问题是：测验测量什么？测验对测量目标的测量精确性和真实性有多大？它
是科学测量工具最重要的质量指标。
3、 区分度：
    区分度是指测验项目对所测量属性或品质的区分程度或鉴别能力。
    
### 三、教学评价结果的处理与报告
>   评分必须以一定的比较标准为依据，评分的标准可以分为绝对标准和相对标准两种。
`绝对标准是以学生所学习的课程内容为依据`。一个学生的分数和其他学生的回答情况没有关系。
而且绝对标准强调，由于不同学生的学习起点和背景情况的差异，他们的学习结果也是不可
比较的。它对应的评价方式，是标准参照评价。
`相对标准是以其他学生的成绩为依据`，对应
常模参照评价。相对标准的评价不仅与学生自己的成绩有关，还与其他同学的成绩有关。

### 四、教学评价的原则
>   为了做好各种教学评价工作，必须根据教学的规律和特点，确立一些基本的要求，作为
评价的指导思想和实施准则。具体来说，教学评价应贯彻以下几条原则：

### （一）客观性原则
>   这条原则是指在进行教学评价时，从测量的标准和方法，到评价者所持的态度，特别是
最终的评价结果，都应符合客观实际，不能主观臆断或掺入个人情感。

### （二）整体性原则
>   这条原则是指在进行教学评价时，要对组成教学活动的各个方面作多角度、全方位的评
价，而不能以点代面，以偏概全。
这条原则是指在进行教学评价时，不能就事论事，而应把评价和指导结合起来，不仅使

### （三）指导性原则
>   这条原则是指在进行教学评价时，不能就事论事，而应把评价和指导结合起来，不仅使
被评价者了解自己的优缺点，而且为其以后的发展指明方向。

### （四）科学性原则
>   这条原则是指在进行教学评价时，不能光靠经验和直觉，而要根据科学。只有科学合理
的评价才能对教学发挥指导作用。科学性不仅要求评价目标标准的科学化，而且要求评价程
序和方法的科学化