
第六章主要实体法
判断题
1.【答案】√。金标尺解析:考查刑法的区别于其他法律的特征。刑法的特征之一是刑法
具有保障性,是其他法律的保障法,即其他法律调整的社会关系和保护的合法权益,也都借助
于刑法的调整和保护。
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查刑事责任年龄。刑事责任年龄,是指法律所规定的
行为人对自己的犯罪行为负刑事责任所必须达到的年龄。刑法规定,已满16周岁的人犯罪应
负刑事责任;已满14不满16周岁的人,犯故意杀人、故意伤害致人重伤或死亡、强奸、抢劫
贩卖毒品、防火、爆炸、投毒的,应当负刑事责任。甲刚满15周岁,只对故意杀人承担刑事责任,
过失杀人的,不负刑事责任。
3.【答案】√。金标尺解析:本题考查追诉期限。刑法第八十七条规定犯罪经过下列期限
不再追诉
(一)法定最高刑为不满五年有期徒刑的,经过五年;
(二)法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的,经过十年;
(三)法定最高刑为十年以上有期徒刑的,经过十五年;
(四)法定最高刑为无期徒刑、死刑的,经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的,
须报请最高人民检察院核准。
4.【答案】√。金标尺解析:本题考查刑法的基本原则。本题干反映了刑法的罪刑相当原则,
即重罪重罚,轻罪轻罚,无罪不罚。
5.【答案】√。金标尺解析:本题考查拘役刑期。拘役刑期最低一个月,最高六个月,数
罪并罚不超过一年。
6.【答案】×。金标尺解析:本题考查刑事责任年龄。我国刑法规定的完全刑事责任年龄
是16周岁,完全民事责任年龄才是18周岁
7.【答案】×。金标尺解析:本题考查管制刑期的计算。刑法规定:①管制的刑期,从判
决执行之日起计算,判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期二日;②拘役、有期徒刑,
从判决执行之日起计算,判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日。
8.【答案】√。金标尺解析:本题考查没收财产。《刑法》第59条规定:“没收财产是
没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的,应当对犯罪分子个人及其扶养
的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候,不得没收属于犯罪分子家属所有或者应
有的财产。
9.【答案】√。金标尺解析:本题考查正当防卫。此题正是正当防卫的含义。
10.【答案】×。金标尺解析:本题考查犯罪未遂与犯罪中止区别。犯罪未遂是欲而不能
犯罪中止是能而不欲。自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的属于犯罪中止。