
J匚显酾R教育综合基础知识2601题
11.【答案】×。金标尺解析:本题考查死刑的限制。对于犯罪时未满18周岁的人和审判
时怀孕的妇女,不得适用死刑。陆某犯罪时16周岁,未满18周岁,不得适用死刑。
12.【答案】×。金标尺解析:本题考查自首与坦白的区别。①自首是犯罪人自动投案之
后主动如实供述自已的犯罪事实的行为,坦白是犯罪人被动归案后如实供述被指控的犯罪事实
的行为;②自首的犯罪分子悔罪表现较好,其人身危险性相对较小;坦白的犯罪分子往往是在
一定的条件下被迫认罪的,其人身危险性相对较大;③自首是法定的从宽处罚情节,坦白是酌
定的从宽处罚情节。
13.【答案】√。金标尺解析:本题考查共同犯罪。共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
故共同过失犯罪,不以共同犯罪论处。
14.【答案】×。金标尺解析:本题考查共同犯罪之主犯。一般而言,首要分子都是犯罪
的主要策划者和参加者,都是主犯。但是主犯是相对于从犯而言的,没有从犯,也就没有主犯。
在聚众犯罪的情况下,如果刑法规定只处罚首要分子(例如《刑法》第289条、第291条、第
242条第2款)而首要分子只有一人时,就不存在主犯、从犯之分,这时的首要分子就不是主犯。
15.【答案】×。金标尺解析:本题考查共同犯罪之主犯处罚。对组织、领导犯罪集团的
首要分子,应当按集团所犯的全部罪行处罚,在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子,应按其所
参与的全部罪行处罚。
16.【答案】×。金标尺解析:本题考查刑罚知识。主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无
期徒刑、死刑。缓刑制度是附有一定条件的暂缓执行刑罚或不执行原判刑罚的一种制度,缓刑
不是具体的刑种,本身不是刑罚,只是刑罚的一种执行方式。
17.【答案】×。金标尺解析:本题考查刑事责任年龄。相对负刑事责任年龄是已满14周
岁不满16周岁。
18.【答案】√。金标尺解析:本题考查职务侵占罪。职务侵占罪是指公司、企业或者其
他单位的人员,利用职务上的便利,将本单位财物非法占为己有,数额较大的行为。故其犯罪
主体不包括国有公司、企业、事业单位的工作人员。
19.【答案】×。金标尺解析:本题考查教唆犯。对于教唆未满18周岁的人犯罪的,应当
从重处罚,被教唆者没有犯被教唆的罪行的,对教唆犯可以从轻减轻处罚。
20.【答案】×。金标尺解析:本题考查共同犯罪。本题中李某与王某没有共谋,不满足
共同故意。
21.【答案】×。金标尺解析:本题考查单位犯罪处罚。我国刑法对单位犯罪的处罚以双
罚制为主,以单罚制为辅。
2.【答案】√。金标尺解析:本题考查渎职罪。滥用职权罪是指国家机关工作人员故意
逾越职权,违法决定、处理其无权决定、处理的事项,或者违反规定处理公务,致使公共财产
国家和人民利益遭受重大损失的行为。玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任,不履
行或不正确地履行自己的工作职责,致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。故
本题正确。
23.【答案】√。金标尺解析:本题考查罚金知识。罚金在判决指定的期限内一次或者分
期缴纳。期满不缴纳的,强制缴纳。