
参考答案及解析l3显酾尺教育
2.【答案1×。金标尺解析:本题考查刑法的基本原则。刑法三大原则:罪刑法定原则
法律面前人人平等原则、罪刑相当原则
25.【答案】√。金标尺解析:本题考查刑事责任年龄。未满14周岁的人实施危害社会的
行为,一概不负刑事责任
26【答案1×。金标尺解析:本题考查可以当场作出行政行为的情形。《治安管理处罚法》
第100条:违反治安管理行为事实清楚,证据确凿,处警告或者两百元以下罚款的,可以当场
做出治安管理处罚决定。
27、【答案】√。金标尺解析:本题考查行政复议法解释的相关规定。行政复议法解释第
3条:法律、法规未规定行政复议为提起行政诉讼必经程序,公民、法人或者其他组织既提
起诉讼又申请行政复议的,由先受理的机关管辖;同时受理的,由公民、法人或者其他组织
选择。公民、法人或者其他组织已经申请行政复议,在法定复议期间内又向人民法院提起诉
讼的,人民法院不予受理
28.【答案】×。金标尺解析:本题考查抽象行政行为。抽象行政行为,是指国家行政机
关针对不特定管理对象实施的制定法规、规章和有普遍约束力的决定、命令等行政规则的行为,
其行为形式体现为行政法律文件,其中包括规范文件和非规范文件。故题干太过绝对。
29.【答案】√。金标尺解析:本题考查行政主体。行政主体包括行政机关和法律法规授
权的组织,法律法规授权的组织包括:社会团体、企事业单位、基层群众性自治组织、各种技
术检验鉴定机构专门机构等。
30.【答案】√。金标尺解析:本题考查行政行为的效力。行政行为一经做出即被推定为
有效,非经法定机关按照法定程序不改变叫做行政行为的公定力。
31.【答案】×。金标尺解析:本题考查行政诉讼。人民法院审理行政案件,对具体行政
行为是否合法进行审查,不审查其是否合理性
32.【答案】×。金标尺解析:本题考查行政强制执行。在行政法律关系中,行政相对人
不履行其应履行的法定义务时,行政机关或人民法院依法采取行政强制措施,迫使其履行义务
或者达到与履行义务相同状态的活动。
33.【答案】×。金标尺解尽析:本题考查行政赔偿。行政赔偿的责任主体是国家,而不是
行政机关及其(工作人员。
34.【答案】×。金标尺解析:本题考查行政赔偿。行政赔偿请求的提出和实现有两种途径:
种是受害人单独提出行亍政赔偿请求,一种是受害人在行政复议或行政诉讼中一并提出。
35,【答案】√。金标尺解析:本题考查具体行政行为。行政处罚包括警告、罚款、行政拘留、
吊销许可证与执照、责令停产停业、没收违法所得与财物,都是针对违法行政法的特定责任人
对象进行的处罚,因此属于具体行政行为
36.【答案】×。金标尺解析:本题考查行政行为。我国允许政府存在自由裁量权。
37.【答案】×。金标尺解析:本题考查行政行为特征。行政主体所追求的是国家和社会
公共利益,其对公共利益的维护和分配,应当都是无偿的,即以无偿为原则;当然,当行政相
对人承担了特别公共负担,或分享了特殊公共利益时则应是有偿的,即以有偿为例外。
38.【答案】√。金标尺解析:本题考查行政复议的范围。对警告、罚款、没收违法所得