
℃金酾R教育l综合基础知识2601题
人情节严重的;④伪造、篡改或者销毁遗嘱,情节严重的。
66【答案】×。金标尺解析:本题考查遗赠。遗赠的继承人是法定继承人以外的人。
67.【答案】×。金标尺解析:本题考查合同的效力。因重大误解订立的合同属于可变更
或撤销的合同。
68.【答案】×。金标尺解析:本题考査抵押概念。抵押指债务人或第三人不转移财产的
占有权,质押才是转移财产占有权。
69.【答案】×。金标尺解析:本题考查发明专利权的期限。发明专利保护期为20年,自
申请之日起算
70.【答案】√。金标尺解析:考查合同书面形式包含的内容。合同的书面形式:是指
合同书、信件和数据电文(包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件)等可以有
形地表现所载内容的形式。
71.【答案】√。金标尺解析:考查消费者的权利和义务。结社权是消费者为维护自身的
合法权益而依法成立消费者组织的权利。
72.【答案】×。金标尺解析:考查优先受偿权的内容。依据《企业破产法》第38条的规定:
人民法院受理破产申请后,债务人占有的不属于债务人的财产,该财产的权利人可以通过管理
人取回。乙某享有的是取回权,而非优先受偿权。
73.【答案】√。金标尺解析:考查《劳动合同法》中的试用期条款。劳动合同期限三个
月以上不满一年的,试用期不得超过一个月;劳动合同期限一年以上不满三年的,试用期不得
超过二个月;三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同,试用期不得超过六个月。
74.【答案】×。金标尺解析:考查子分公司的法人资格。子公司是独立的法人存在,有
自己独立的名称,独立承担责任,因而具有法人资格。分公司不能独立承担责任,因而不具有
法人资格。
75.【答案】×。金标尺解析:考查有限公司的名称。有限责任公司,必须在公司名称中
标明有限责任公司或者“有限公司”字样。股份有限公司,必须在公司名称中标明“股份有限
公司”或者“股份公司”字样。
76.【答案】√。金标尺解析:考查有限责任公司的设立。有限责任公司的股东为50人以下;
股份有限公司的发起人为2人以上200人以下
77.【答案】×。金标尺解析:考查有限合伙的人员组成。有限合伙企业由2个以上50个
以下合伙人设立;但是,法律另有规定的除外。有限合伙企业至少应当有一个普通合伙人。
78【答案】×。金标尺解析:本题考查公司的出资形式。公司法规定:货币(钱)、实物(物)、
知识产权(如专利)、土地使用权等可以用货币估值的都可以作为出资形式。但劳务和信用
除外
79.【答案】V。金标尺解析:本题考查合伙企业的出资形式。《合伙企业法》第16条第
1款规定:“合伙人可以用货币、实物、知识产权、土地使用权或者其他财产权利出资,也可
用劳务出资
80.【答案】×。金标尺解析:本题考查有限责任公司知识。知识对比记忆。人代会上按
照人数多少表决事项。有限公司中按照出资比例进行于事项表决。