####动机类试题：
    （1）请谈谈你对社区工作者岗位的理解。    
    
    （2）你会如何做好这份工作?   
     
    （3）请你谈谈如何成为一名优秀的人民教师。 
       
    （4）如果今天你顺利通过面试,但同时收到了一份来自世界500强企业年薪100万的录用通知,你会如何抉择?   
    
    （5）我们调取了你的笔试卷子,发现字迹十分潦草。根据笔迹学的原理,我们认为你是个不太稳重、不 注重细节的人。你如何解释?  
          
    （6）村官的工作要经常与农民打交道,并且农村的生活条件也不如城市,可能会有各种各样的不习惯和不适应,你怎么办?    
        
    （7）如果你顺利通过面试并且被录用,请问在什么样的情况下你会选择辞职?     

    （8）你为什么报考这个岗位?

    （9）你为什么想要做一名教师?
    
    （10）请介绍一下你自己。
    
    
#### 解答：
    结合自身的实际情况和经历,从能力动机的角度出发来进行阐述
在决定报考事业单位之前,我对自身的能力进行了全面的梳理。(考证！，给项目做规范，程序性的事情做好，流程)
（决心）我坚信自己有能力胜任这份工作也相信这份工作会给我提供一个施展才华的机会。

很多人都说基层公务员的工作枯燥、乏味,都是些毫无技术含量的机械性的重
复工作,而我恰恰就喜欢这种“枯燥,乏味,机械”…,,

相对稳定的工作环境，相信自己具备胜任这份工作的能力

#### 你为什么想要做一名教师？   
    教师是一种改变别人的职业。对于国家来说，社会，家庭，学生个人来说
    （或者直接用个人的例子，直接举例说明）


#### （10）请介绍一下你自己
>   我在大学期间学习的是计算机的专业，通过大学四年的学习，打下了扎实的基础。

>   大学毕业后，一直在从事软件开发和网络相关的工作，积累了比较丰富的经验，现在很多的网站都能够自己独立开发。
在程序开发的过程中，要涉及到很多的技能，包括程序设计，数据库管理，网络管理

>   个人有比较好的学习习惯。计算机行业，软件和硬件的更新速度是非常的快。如果隔上一两年不学习，就非常有可能无法正常的开展工作，所以我现在也一直在学习，不断的拓宽自己的知识面

>   在工作中，善于和同事合作。现在很多的工作并不是一个人来完成的。




尊敬的各位考官，上午好!
很高兴今天能够有机会在这里参加面试，希望通过这次面试能够把自己展示给大家。我叫***，是***学院计算机专业的学生，将在***年毕业的应届本科毕业生。本人性格开朗，乐观上进，待人真诚，吃苦耐劳。回顾自己大学近四年的工作学习生活，感触很深，但收获还是颇丰。

在专业学习方面上，通过良师的教导和自身的刻苦学习，较为系统、全面的学习掌握了C语言、汇编语言、数据库系统、JAVA编程思想、C++程序设计、数据结构、计算机网络及算法与数据结构等专业知识。除了必修课之外,还阅读了大量计算机专业方面的书籍，进一步充实了计算机方面的专业技能。

在社会实践上，我对自己严格要求，注重能力的培养，充分利用业余时间积极参加院校各种社团活动与社会实践活动，不断培养自己的组织协调、团队协作和动手能力。在校担任班级副班长兼团支部书记, 现任信息工程学院团总支组织部部长。曾参加了院校数学建模大赛，并获得三等奖。参加了 培训，系统学习了 方面的知识。同时，结合学院会计专业学生实际，在学校牵头举办了3期会计资格证考试培训班。通过参与和牵头组织各类活动，不仅感受到团队合作的精神及凝聚力，同时增强自己的学习能力和工作能力。

在日常生活中,我崇尚质朴的生活,并养成良好的生活习惯和正派的作风。此外,对时间观念性十分重视，平易近人待人友好,一直以来与人相处融洽，敢于拼搏，苦耐劳将伴随我迎接未来新挑战。

假如，我通过了面试，成为贵单位众多精英队伍中的成员，我将不断

努力学习，努力工作，为贵单位的发展贡献自己的力量，决不辜负 您今天选择，谢谢！

你需要对于你的专业知识，专业技能，职业经验，进行详细，规范的介绍。比如：

1. 你学过的计算机语言，擅长的计算机语言，以及计算机硬件的知识。数据库知识和经验，网络知识和技能，是否取得过某些计算机资格证书，级别如何，何时取得的。

2. 做过什么项目：关于什么业务的项目，客户是什么公司，新项目还是升级项目。你所在的团队的任务是什么， 你的责任是什么，你的工作量是多少比如：做了多少个画面，编了多少代码，多少功能等）。 你是否经历过“测试”，单体测试 还是 结合测试。你是否参与过与客户“洽谈业务”，是否做过“项目管理” 、失败的经历，成功的经历。上司和客户的评价如何。

3. 自我评价，技术的，性格的，交流能力，自学能力，立即能力，责任心等等。

4.以往的跳槽原因，以及，此次的应聘初衷目的等。

5.对于薪酬福利待遇的要求。 关于：工作地点，加班，出差的看法。

6.对于，中外行业动向，技术动向的了解，以及今后自我的发展方向的想法。 通过以上的自我介绍。一般可以看出，你的思维和叙述是否有条例，是否有清晰的表达力。

可以看出来，你对自我的评价是否客观和充分。同时可以评估你的计算机知识是否全面，计算机技术能力的高低，以及工作经验是否丰富。等等。

以上这些不一定都会问到，但是，你要做到心里有数，如果被问及的话可以有条理地回复。

没有工作经验的人，可以描述一下大学里的实习经历，以及在校做的一些项目。 各位评委大家好，我是一名即将毕业的计算机系本科生。大学的四年，给我奠定了扎实的专业理论基础，良好的组织能力，团队协作精神，务实的工作作风还有良好的为人处世能力。
































    