参考答案及解析l三C金酾R教育
存款所得的利息为个人拥有的债权而取得的所得,也为按资分配的内容。
9.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查效率与公平的关系。十八大报告明确指出:初次
分配和再分配都要兼顾效率和公平,再分配更加注重公平。故AB正确。公平指权利和机会上
的平等及收入差距的适当,故D正确。C项不符合要求
10.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查社会福利体系内容。社会福利体系包括社会补贴
职业福利和社会服务。
11.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会保障制度的特征。识记知识
12.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查国民收入再分配的途径。识记知识。
13.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会救助的对象。社会救助的对象包括:一是
无依无靠、没有劳动能力、又没有生活来源的人,主要包括孤儿、残疾人以及没有参加社会保
险且无子女的老人;二是有收入来源,但生活水平低于法定最低标准的人;三是有劳动能力、
有收入来源,但由于意外的自然灾害或社会灾害,而使生活一时于无法维持的人。社会救济是基
础的、最低层次的社会保障,其目的是保障公民享有最基本的生活水平。故全选。
14.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会保障制度之经济作用。识记知识。
15.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查我国分配中的问题。正是存在以上这些问题才
需要进行收入分配制度改革。
16.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查我国分配改革。我国的分配改革措施包括:调
节某些行业的过高收入,严格控制其工资的过快增长,制定并实施相关的价格政策,严格限制
非正常收入,规范收入分配方式,加强税收调节,完善税收制度,建立和健全社会保障体系。
17.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查智力要素分配。识记知识。
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查按要素分配的形式。
19.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查按劳分配的实现形式。识记知识。
20.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查我国的个人收入分配制度。我国的个人收入分
配的形式比较多,包括按劳分配、按生产要素分配、按劳分配以外的劳动收入(包括个体经营
户和农村专业户的收入)及福利性分配收入如各种公费医疗各种补贴等。
21.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查国民收入的分配。国民收入的分配包括初次分
配和再分配。初次分配形成三个部分:政府收入、企业收入和个人收入
2.【答案】AB。金标尺解析:本题考查再分配途径。国民收入再分配是国民收入经过初
次分配之后,在整个社会范围内进行的分配。国民收入再分配,主要通过国家预算、银行信贷、
劳务费用、价格杠杆等途径来进行。A项财政收支属于国家预算,服务性收费属于劳务费用
劳动收入分为生产性劳动收入和服务性劳动收人,服务性劳动收入属于再分配的途径。
23.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查分配制度。2013年国务院批转的《关于深化收
入分配制度改革的若干意见》指出,继续完善初次分配机制的举措有:促进就业机会公平;提
高劳动者职业技能:促进中低收入职工工资合理增长;加强国有企业高管薪酬管理;完善机关
事业单位工资制度;健全技术要素参与分配机制;多渠道增加居民财产性收入;建立健全国有
资本收益分享机制;完善公共资源占用及其收益分配机制。故本题答案选ABC。
24.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会保障知识。
www.jinbiaochi com.329