JC金标R教育综合基础知识2601题
第十二章社会主义市场经济国家的对外经济关系
、判断题
1.【答案】√。金标尺解析:本题考查WTO。(1)概况:世界贸易组织,1995年1月1
日成立,取代成立于1947年的关贸总协定。世界贸易组织是当代最重要的国际经济组织之一,
目前拥有159个成员国(2013年3月2日塔吉克斯坦),成员国贸易总额达到全球的97%,有“经
济联合国”之称。(2)地位:WTO是世界上最大的多边贸易组织,世贸组织与国际货币基金
组织(IMF)、世界银行(WB)一起被称为世界经济发展的三大支柱。(3)组织机构:①部
长级会议—一世贸组织的最高决策权力机构。②总理事会—在部长级会议休会期间,其职能
由总理事会行使。③各专门委员会—部长会议下设立专门委员会,以处理特定的贸易及其他
有关事宜。④秘书处与总干事——由部长级会议任命的总干事领导的世界贸易组织秘书处(下
称秘书处),设在瑞士日内瓦,大约有500人。秘书处工作人员由总干事指派,并按部长会议
通过的规则决定他们的职责和服务条件
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查WTO。WTO的最高权力机构是部长级会议。
3.【答案】x。金标尺解析:本题考查对于外开放。我国的对外开放对所有国家开放。
4.【答案】×。金标尺解析:本题考查WTO。第二次世界大战后,贸易领域的国际协调
由世界贸易组织负责。
5.【答案1√。金标尺解析:本题考查WTO重要性。世贸组织成员方有近200个,成员
方之间的贸易占整个国际贸易的97%,因此世贸组织对于国际贸易的发展起着决定性作用,因
此加入世贸组织是我国融入世界经济主流的最有效的途径。
6.【答案】×。金标尺解析:本题考查经济全球化。经济全球化过程中应该正确处理好对
外开放与民族经济利益的关系,必须顺应经济全球化的发展趋势,提高民族和国家自身的素质,
提高与经济全球化负面效应相抗衡的能力,提高自身的国际竞争力,而不是实行简单封闭或贸
易替代或高筑各种关税非关税壁垒。
7.【答案】×。金标尺解析:本题考查对外开放。国际投资:是各国官方机构、跨国公司、
金融机构及居民个人等投资主体将其拥有的货币资本或产业资本,经跨国界流动形成实物资产
无形资产或金融资产,并通过跨国经营以实现价值增值的经济行为。
8.【答案】×。金标尺解析:本题考查自贸区知识。共同市场才是指两个或两个以上的国
家完全取消关税与数量限制,建立起对非成员国的统一关税,实现商品的自由流动。自由贸易
区是指由签订自由贸易协定的国家组成贸易区,在商品交换领域,各成员国之间相互免征商品
贸易关税,但各成员国仍然保持对非成员国商品的各自贸易壁垒。
9.【答案】√。金标尺解析:本题考查区域经济组织。区域经济一体化主要是指国家或地
区通过相互之间比外部世界设置较少的贸易限制或取消贸易限制,创造某些合作因素等方法
使产品和生产要素在这些国家和地区范围内广泛流动,从而实现各成员体产品资源和要素资源
330. www.jinbiaochi com