




二、单项选择题
1.【答案】B。本题考查对外贸易原则。和平共处五项原则包括平等原则和
互利原则,平等是指国家主权平等,互利是指在国家间交往中,任何一方不得以损害或牺牲对
方的利益来实现自己的目的。我国发展对外经济关系,一贯坚持平等互利原则,寻求双赢。故
选
2.【答案】B。本题考查经济全球化。实质是资本全球化
3.【答案】C。本题考查经济全球化。经济全球化的决定力量是市场机制,
主导力量是跨国公司。
4.【答案】D。本题考查我国对外开放格局。我国对外开放经历了由东向西
由点到线、由线到面、由沿海到内地的过程。由经济特区一沿海开放城市一沿海经济开发区
内地这样的格局。故选D。
5.【答案】A。本题考查经济全球化。经济全球化形成的因素,根本因素是
生产力的发展结果。高科技的发展特别是信息技术发展,为经济全球化奠定了物质技术基础,
越来越多的国家发展市场经济,是经济全球化的体制保障,国际贸易和投资自由化是经济全球
化的直接动因,企业经营国际化,尤其是跨国公司在全球范围迅速扩张起了推动作用。
6.【答案】C。本题考查经济全球化。跨国公司既是经济全球化的微观载体,
又是其主导的力量,是当今国际经济活动的核心和国际分工的实际主角
7.【答案】B。金标尺解军析:本题考查经济全球化。经济全球化,使货物、服务、生产要
素更加自由跨界移动,各国经济相互依赖,相互依存,更加一体化的过程,是生产社会化发展
的客观趋势。
8.【答案】A。本题考查WTYO。国际金融机构主要有:国际货币基金组织、
世界银行、联合国所属机构:如工业发展基金、粮食组织、国际农业发展基金会、开发计划署
及其代管的十几个联合国独立基金组织;地方开发银行等。WTO是世界上最大的多边贸易组织。
9.【答案】B。本题考查经济术语。外汇管制是指一国政府为平衡国际收支,
维持汇率稳定,以及实现其他政治经济目的,而对境内和其他管辖范围内的外汇交易实行的限
制。包括对外汇的买卖、外汇汇价、国际结算、资金流动以及银行的外汇存款账户等各方面外
汇收支与交易所作的规定。外汇管制是对外经济协调的主要手段。出口配额是指一国政府为了
维护本国的利益或根据政府间贸易协定,在一定时期内对某些商品的出口实行数量限制。商品
www.jinbiaochi com k 331