
1.【答案】ABC。本题考查对外资本交流。吸收和利用外资有三类:国外的
直接投资;国外政府和国际金融组织的低息贷款及各种名目的开发基金与救济基金,发行国际
债券;各种商业贷款。
2.【答案】ABCD。金标尺解军析:本题考查对外资本交流。吸收和利用外资有三类:国外
的直接投资;国外政府和国际金融组织的低息贷款及各种名目的开发基金与救济基金,发行国
际债券;各种商业贷款。
3.【答案】AB。本题考查国际劳务合作。识记知识
4.【答案】ABC.。本题考查国际劳务合作。D项不属于国际劳务合作,属于
对外经济关系的形式。
5.【答案】ABCD。本题考查社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必
要性。识记知识。
6.【答案】ABD。本题考查对外开放与经济安全的关系。识记知识。
7.【答案】BCD。本题考查经济全球化。
8.【答案】ABCD。本题考查经济全球化。A是高新技术转让的国际途径即
是把通过某种方式将技术的使用权转让给别国。发达国家严格控制涉及到高新技术的最新技术
的转让。B初级产品就是未加工过的产品,大多数是工业原料,是发展中国家的主要输出商品,
受发达国家垄断组织的垄断低价控制。C项发达国家将低附加值环节转移到发展中国家,而高
附加值环节如设计及技术掌握在发达国家。D项发达资本主义国家垄断高技术与高附加值的生
产环节。