金酾R教育综合基础知识2601题
倾销指低于商品成本的对外销售。
10.【答案】A。金标尺解析:本题考查保税区知识。保税区是借鉴国外自由贸易区的经验,
结合国情设立处于国境内、海关境外的特殊区域。是目前中国开放度最大,开放层次最高,直
接与国际市场接轨的“经济试验区”,具有“境内关外”的特征。
11.【答案B。金标尺解析:本题考查当今经济发展趋势。经济生活国际化、全球化是当
代世界经济发展的基本趋势。
12.【答案】B。金标尺解析:本题考查我国与WTO关系。中国于2001年12月11日加入
WTO。
13.【答案】D。金标尺解析:本题考查我国国家级新区。教材上比较陈旧为6个。国家级
新区截至2016年11月1日前已经有18个,最晚的是2016年6月14日江西赣江新区成立。
14.【答案】D。金标尺解析:本题考查市情常识
15.【答案】C。金标尺解析:本题保税区知识。
16.【答案】D。金标尺解析:本题考查保税区知识。
17.【答案】B。金标尺解析:本题考查保税区知识。
18.【答案】A。金标尺解析:本题考查倾销的实际运用。本题根据题干可以筛选出A
19.【答案】D。金标尺解析:本题考查自贸区知识。考生还应当记住:2016年8月31日
在辽宁省、浙江省、河南省、湖北省、重庆市、四川省、陕西省新设立7个自贸试验区。
多项选择题
1.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查对外资本交流。吸收和利用外资有三类:国外的
直接投资;国外政府和国际金融组织的低息贷款及各种名目的开发基金与救济基金,发行国际
债券;各种商业贷款。
2.【答案】ABCD。金标尺解军析:本题考查对外资本交流。吸收和利用外资有三类:国外
的直接投资;国外政府和国际金融组织的低息贷款及各种名目的开发基金与救济基金,发行国
际债券;各种商业贷款。
3.【答案】AB。金标尺解析:本题考查国际劳务合作。识记知识
4.【答案】ABC.。金标尺解析:本题考查国际劳务合作。D项不属于国际劳务合作,属于
对外经济关系的形式。
5.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必
要性。识记知识。
6.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查对外开放与经济安全的关系。识记知识。
7.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查经济全球化。
8.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查经济全球化。A是高新技术转让的国际途径即
是把通过某种方式将技术的使用权转让给别国。发达国家严格控制涉及到高新技术的最新技术
的转让。B初级产品就是未加工过的产品,大多数是工业原料,是发展中国家的主要输出商品,
受发达国家垄断组织的垄断低价控制。C项发达国家将低附加值环节转移到发展中国家,而高
附加值环节如设计及技术掌握在发达国家。D项发达资本主义国家垄断高技术与高附加值的生
产环节。
noche. com