参考答案及解析lBC金酯R教育
9.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查产品周期理论。在产品标准化阶段,技术和产
品都已实现标准化,价格已成为维持和扩大市场份额的最重要的因素。由于发达国家劳动力价
格较高,生产的最佳地点从发达国家转向发展中国家,在产品标准化阶段,高工资的发达国家
成为该种产品的净进口国,而低工资的发展中国家成为最重要的出口国。
10.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查保税区政策。B项错误,外国商品由保税区进
入关境不免税。本题属于理解层次题,考生必须全面理解,不然死记硬背很难把握。
11.【答案】ABCD。金标尺解析:考查国家级新区。教材原话理解即可。
12.【答案】ACD。金标尺解析:考查经济全球化。经济全球化就是生产要素在全球范围
内流动,包括生产全球化、贸易全球化、金融全球化。
13.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查自贸区。经济同盟各成员国之间不仅实现商品、
生产要素在统一市场的自由流动,还对外建立统一关税制度,制定和执行统一对外的某些共同
的经济政策和社会政策。自由贸易区各成员国之间相互免征商品贸易关税,但各成员国仍然保
持对非成员国商品的各自的贸易壁垒。关税同盟是两个或两个以上的国家缔结的彼此之间减免
关税,对外实行统一税率的同盟。共同市场是指两个或两个以上的国家完全取消关税与数量限
制,建立起又对非成员国的统一关税
14.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查产品生命周期理论。美国经济学家弗农(R
Vernon)1966年在其《产品周期中的国际投资与国际贸易》中,首次提出了“产品生命周期说”
用以解释产品生命周期不同阶段贸易流向变化的理论。他认为许多产品的生命周期经历三个阶
段:①产品创新阶段;②产品成熟日时于期;③产品标准化阶段。故本题选择ABC。
15.【答案】BC。金标尺解析:本题考查外汇市场。政府干预市场的主要手段可分为直接
干预和间接干预。①直接干预是指政府直接入市买卖外汇,改变原有的外汇供求关系以引起汇
率变化的干预。②间接干预是指政府不直接进入外汇市场而进行的干预,其做法有二:一是通
过改变利率等国内金融变量的方法,使不同货币资产的收益率发生变化,达到改变外汇市场供
求关系乃至汇率的目的;二是通过公开宣告的方法影响外汇市场参与者的预期,进而影响汇率
16.【答案】ABC。金标尺解析:考查处理好对外开放中的几个重要关系。教材原话识记
就可以了。
17.【答案】CD。金标尺解析:本题考查经济全球化。金融全球化主要表现在:国际资本
大规模流动;金融业务与机构跨境发展;各国利息率等指标联动和全球利息率的下降;金融机
构兼并浪潮一浪高过一浪。
18.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查经济全球化对中国对外开放的挑战。识记知识。
19.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查经济全球化。属于理解类题目,A选项教材上
原话,BCD通过常识可以做出回答。
20.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必
要性。
21.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查“走出去战略”。D项错在“引进来”,更重
要的是走出去。
www.jinbiaochi com 333.