c金酾尺教育l综合基础知识2601题
储量居世界首位
33.【答案】C。金标尺解析:本题考查国情的知识。我国耕地数量居世界第四位,不是第
位;中国人均水资源,约为世界人均水平的1/4;矿产资源中能源的储量和产量均居世界第
一位的是煤;四大渔场中最大的渔场是舟山渔场。故本题答案选C。
34.【答案】D。金标尺解析:本题考查重庆市情知识。
35.【答案】D。金标尺解析:本题考查国情知识。
36.【答案】D。金标尺解子析:本题考查科技知识。
37.【答案】B。金标尺解析:本题考查重庆市情知识。
38.【答案】C。金标尺解析:本题考查重庆市情知识
多项选择题
1.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查国情
2.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查国情
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查国情
4.【答案】 ABCDE。金标尺解析:本题考查国情。
5.【答案 ABCD。金标尺解析:本题考查国情。
6.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查重庆市情。
7.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查重庆市情。重庆是全国大中城市中矿产资源最
富集的地区之一,水能蕴藏量巨大
8.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查重庆市情。
9.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查国情。
10.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查重庆市情。①“三中心两枢纽一基地”:于
2005年提出。具体包括:商贸中心、金融中心、科教文化信息中心;交通枢纽通信枢纽
以高新技术产业为基础的现代产业基地。②“三中心两集群一高地”:于2012年提出,包括:
长江上游金融中心、商贸物流中心和科技教育中心,重要产业集群和城镇集群,内陆开放高地。
③二者关系:“三中心两集群一高地”是在过去“三中心两枢纽一基地”的基础上的继承和升
华,内涵更加丰富,看得见摸得着,指向更加明确。
11.【答案】ABD。金标尺角解析:本题考查我国国情。
12.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查我国国情。
13.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查我国国情。耕地后备资源少,而不是耕地后备
资源枯竭。
14.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查重庆市情。与重庆相邻的有湖北、湖南,贵州,
四川,陕西。
15.【答案】ABDa金标尺解析:本题考查重庆市情。锶矿全国第一,锰矿全国第二,钒
钥钡全国第
16.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查重庆市情。
17.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查重庆市情。
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查重庆市情
336. www.jinbiaochi com