三金标R教育l综合基础知识2601题
第十章社会主义市场经济的政府宏观调控
判断题
1.【答案】×。金标尺解析:本题考查市场缺陷。市场调节具有滞后性,不是事前调节。
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查市场缺陷。社会主义市场经济中,市场缺陷需要政
府干预和调节经济的必要。
3.【答案】√。金标尺解析:本题考查经济常识。要实现经济上的“联系”,必须有多个
市场主体的交换行为。
4.【答案】×。金标尺解析:本题考查公开市场业务内涵。公开市场业务是指中央银行通
过买进或卖出有价证券,吞吐基础货币,调节货币供应量的活动。当中央银行认为需要收缩银
根时,便卖出证券,相应地收回一部分基础货币,减少金融机构可用资金的数量;相反,当中
央银行认为需要放松银根时,便买进证券,扩大基础货币供应,直接增加金融机构可用资金的
数量。即,当经济过热时,央行买回政府证券,使货币流通量减少。
5.【答案】×。金标尺解析:本题考查宏观调控。经济学上税收具有调节分配的功能,而
提高税率则可以抑制投资和消费,有利于防止经济过热。
6.【答案】√。金标尺解析:本题考查货币政策。货币政策是宏观经济运行机调控的最基
本政策之一。他是通过货币供应量的调节利息率,再通过利息率的变动来影响投资需求和消费
需求,从而影响总需求,以此达到经济运行的目的。
7.【答案√。金标尺解析:本题考查政府职能。政府有五大职能,其中宏观调控是经济
职能中的一项内容。
8.【答案】√。金标尺解析:本题考查宏观调控的必要性。正是因为市场缺陷,需要政府
的宏观调控
9.【答案】×。金标尺解析:本题考查宏观调控政策。宏观调控政策包括:财政政策、货
币政策、产业政策、外贸政策、汇率政策、收入政策等。
10.【答案
金标尺解析:本题考查财政政策功能。所谓财政政策就是政府通过财政
收入和支出来影响经济活动的总量和结构的手段、措施的总称。通过财政政策的调整,可以消
除总需求与总供给的失衡,实现宏观总量的平衡。这是财政政策的稳定功能。
11【答案】√。金标尺解析:本题考查货币政策。货币政策是宏观经济运行机调控的最基
本政策之一。他是通过货币供应量的调节利息率,再通过利息率的变动来影响投资需求和消费
需求,从而影响总需求,因此调节总需求是间接的。
12.【答案】√。金标尺丿解析:本题考查财政政策。财政政策分为财政收入政策和财政支
出政策。故财政政策稳定宏观经济,主要是通过调整政府开支的规模(财政支出政策)和税收
的高低(财政收入政策)来实现的。
13.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会总需求概念。概念原话不作解释。
r320. www. jinbiaochicom