参考答案及解析l三匚金酾R教育
14.【答案】√。金标尺解析:本题考查充分就业。教材原话
15.【答案】×。金标尺解析:本题考查充分就业。充分就业并不等于全部就业或者完全
就业,而是仍然存在一定的失业。但所有的失业均属于摩擦性的和季节性的,而且失业的间隔
期很短。通常把失业率等于自然失业率时的就业水平称为充分就业。
品
16.【答案】√。金标尺解析:本题考查税收的特征。
17.【答案】√。金标尺解析:本题考查宏观调控的基本方式。宏观调控由指令性计划为
主转变为指导性计划为主。
18.【答案】√。金标尺解析:本题考查宏观调控政策。财政政策指政府通过控制财政收
入或支出来调节总需求,从而实现宏观经济目标的政策。货币政策指中央银行为实现既定的目
标运用各种工具调节货币供应量来调节市场利率,通过市场利率变化来改变民间资本投资,影
响总需求进而影响宏观经济运行的各种方针措施。可见两者都是通过调节总需求来实现政府宏
观经济目标。
19.【答案】×。金标尺解析:本题考查宏观调控的手段。市场经济条件下,我国宏观经
济调控的主要手段是经济与法律手段。
20.【答案】√。金标尺解析:本题考查宏观调控。教材原话
21.【答案】√。金标尺解析:本题考查财政政策手段。因为国债可以调节资金供求和货
币的流通,故国债是调节金融市场的重要手段,通过公开市场业务来调整货币流通量和利率。
22.【答案】√。金标尺解析:本题考查完善宏观调控体系。PI63教材原话
23.【答案】×。金标尺解析:本题考查产业政策。这个政策叫产业组织政策。
24.【答案】×。金标尺解析:考查通货膨胀形成原因。属于高频考点也属于经济板块难点。
本题采用生活积累也可进行判断。通货膨胀的本质就是社会总需求大于社会总供给,导致供需
不平衡,可能形成通货膨胀。因为总需求包括国内需求与国外需求,如果仅仅是国外需求过多,
未必造成国内的通货膨胀。所以只有从通货膨胀概念找原因,通货膨胀是一国国内纸币发行量
超过了实际需要量引|起的,严格说来是纸币流通数量超过需要量引|起。所以本题错误。
25.【答案】×。金标尺解析:本题考查法定准备金率。属于经济板块难点概念。法定准
备金率它是中央银行为保护存款人和商业银行了本身的安全,控制或影响商业银行的信用扩张,
以法律形式所规定的商业银行及其他金融机构提取的存款准备金的最低比率。显然本题刚好说
反
26.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济中政府的经济职能。政府作为
国有资产所有制的代表,行使国有资产的管理职能。
27.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场经济的缺陷。
28.【答案】√。金标尺解析:本题考查宏观调控的特征。宏观调控以间接调控为主要调
控方式,故其调控方式是间接调控,采用指导性计讠划。
单项选择题
1.【答案】A。金标尺解析:本题考查政府职能。政府经济职能是指政府为国家经济的发展,
对社会经济生活进行管理的职能。随着我国计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变,我
国政府主要有三大经济职能:①宏观经济调控职能;②提供公共产品的服务;③市场监管。故
www.inbiaochi.com.3