金幅R教育综合基础知识2601题
题干反映了经济职能中的宏观调控职能即经济调节职能。
2.【答案l】C。金标尺解析:本题考查政府职能。在我国,转变政府职能就需要加快对政
府履行经济职能的转变,政府正确履行经济职能同样要在管理内容、方式、手段等方面进行转
变。实行政企分开,能够将我国原来直接控制经济的政府职能,转变为对于经济宏观调控的职
能,在管理内容、方式、手段上都发生变化。所以根本途径在于政企分开。故本题答案选C。
3.【答案】B。金标尺解析:本题考查宏观调控的基本任务。首要任务是保持国民经济总
量平衡,避免经济发生大的波动。
4.【答案lB。金标尺解析:本题考查财政政策。减少财政收入、扩大财政支出为特点
目的在于刺激总需求增加属于扩张性财政政策。
5.【答案】D。金标尺解析:本题考查货币政策。抽紧银根、减少货币供应量属于紧缩性
货币政策。
6.【答案】C。金标尺解析:本题考查产业政策。教材原话。
7.【答案】B。金标尺解析:本题考查充分就业。在某一工资水平之下,所有愿意接受工
作的人,都获得了就业机会。充分就业并不等于全部就业或者完全就业,而是仍然存在一定的
失业。但所有的失业均属于摩擦性的和季节性的,而且失业的间隔期很短。通常把失业率等于
自然失业率时的就业水平称为充分就业。结构性失业也属于自然失业。故选B
8.【答案】A。金标尺解析:本题考查充分就业。①充分就业并不等于全部就业,而是仍
然存在一定的失业。但所有的失业均属于摩擦性的和季节性的,而且失业的间隔期很短。②充
分就业的目标,就是要保障有劳动能力的公民享有充分就业的权利。劳动者充分就业既是劳动
要素充分利用的表现,也是居民收入相对均衡的表现。因而,充分就业既是经济繁荣的标志,
也是社会公平和社会稳定的标志。
9.【答案】B。金标尺解析:本题考查失业类型。周期性失业又称为总需求不足的失业,
是由于总需求不足而引起的短期失业,它一般出现在经济周期的萧条阶段。摩擦性失业是指因
季节性或技术性原因而引起的失业,即由于经济在调整过程中,或者由于资源配置比例失调等
原因,使一些人需要在不同的工作中转移,使一些人等待转业而产生的失业现象。季节性失业
是指由于某些部门的间歇性生产特征而造成的失业。经济产业的每次变动都要求劳动力供应能
迅速适应变动,但劳动力市场的结构特征却与社会对劳动力需求不吻合,由此而导致的失业被
称为“结构性失业
10.【答案】D。金标尺解析:本题考查宏观调控的任务。宏观调控的主要目标有促进经济
增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡。注意区别,宏观调控的主要目标与基本目标
不同。宏观调控的基本目标是保持经济总量的基本平衡。
1.【答案】C。金标尺解析:本题考查通货膨胀影响。通货膨胀降低产品出口竞争力,不
利于出口
12.【答案】A。金标尺解析:本题考查通货膨胀。在纸币流通条件下,货币发行量超过实
际需要的量而引起的货币贬值,物价普遍持续上涨的现象叫通货膨胀。
13.【答案】A。金标尺解析:本题考查财政政策。考生记住,财政政策与税收有关。
14.【答案】A。金标尺解析:本题考查紧缩性货币政策措施。降低再贴现率是扩张性货币
baochi