参考答案及解析lJB金酾R教育
政策。
15.【答案】C。金标尺解析:本题考查货币政策。卖出政府债券属于紧缩性货币政策
16.【答案】C。金标尺解析:本题考查财政政策。增加居民可支配收入,会增加居民消费
需求,从而增加礻社会总需求。
17.【答案】B。金标尺解析:本题考查政府职能。天气预报与公共生活有关。
18.【答案】B。金标尺解析:本题考查宏观调控的特征。宏观调控三大特征:以总量调控
为主要调控目标、以间接调控为主要调控方式、物质利益激励机制为主要调控手段。
19.【答案】A。金标尺解析:本题考查财政政策。政府根据一定时期的经济形势变化情况,
为达到预定的宏观调控目标,通过调整财政收支规模与结构来影响经济运行了,可以消除总需求
与总供给的失衡,实现宏观总量的平衡。
20.【答案】B。金标尺解析:本题考查通货膨胀。温和的通货膨胀,其通货膨胀率一般维
持在2%-9%之间,其特点是通货膨胀率低且稳定。
21.【答案】A。金标尺解析:本题考查通货膨胀的不同形成原因。由于总需求的增加超过
了总供给而引起的通货膨胀是需求拉上型通货膨胀。
2.【答案】B。金标尺解析:本题考查货币政策的运用。与央行有关的是货币政策,经济
过热发生了通货膨胀,应当使用紧缩的货币政策。
23.【答案】D。金标尺解析:本题考查经济政策运用。从紧的货币政策与财政政策,代表
市场上流通的钱变少,居民消费能力降低,经济增长速度放缓。
24.【答案】B。金标尺解析:本题考查实际利率计算。实际利率=名义利率一通货膨胀率
=7%-3%=4%
25.【答案】A。金标尺解析:本题考查顺差知识。由于任何一国的货币管制当局都不会允
许大量外汇在本国流动,因此流入的外币需在外汇市场兑换成本币,同样流出的本币也需要在
外汇市场兑换成外币。一国国际收支顺差,说明该国有外汇的净流人,这就使得外汇市场上需
要额外的本币来兑换外币,从而造成外汇市场本币需求量增加。外汇市场同样遵循供求关系原
理,当本币需求量上升时,本币的价格也就是汇率自然随之上升。
6.【答案】D。金标尺解析:本题考查货币政策的运用。货币政策分为扩张性货币政策和
紧缩性货币政策两类。扩张性货币政策以放松银根、扩大货币供应量为特点,目的在于刺激需
求的增加。紧缩性货币政策以抽紧银根、减少货币供应量为特点,目的在于抑制需求的增加。
27.【答案】A。金标尺解析:本题考查财政政策。推出的四万亿经济刺激计划,属于国家
扩大财政支出,属于扩张性财政政策。本题很多考生一看到金融二字,以为与货币政策有关。
28.【答案】D。金标尺解析:本题考查宏观调控政策。最低工资标准,它是一种保障制度,
旨在保障按照劳动合同或者法律规定的时间内提供了正常劳动的劳动者,用人单位应向其支付
的工资底线。属于宏观调控中的收入分配政策。故本题答案选D
多项选择题
1.【答案】ABCD。金标尺解析:考查宏观经济的运行之社会总需求。社会总需求=固定
资产投资需求+流动资产投资需求+公共消费需求+个人消费需求+出口总值。
2.【答案】BCD。金标尺解析:考查通货膨胀种类。通货膨胀从程度上划分为:温和的、
www.jinbiaochi.com.323