三二金酾R教育l综合基础知识2601题
严重的和恶性的通货膨胀
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查市场缺陷。以上四项都是市场缺陷。
4.【答案】ABCD。金标尺角解析:本题超纲,考查新经济政策。列宁制定的新经济政策,
包含着多方面的、丰富的内容,主要有:用实物税代替余粮收集制;允许农民自由支配其纳税
后的余粮;通过商品交换建立工农之间的正确关系;容许资本主义在一定范围内存在和发展,
并以各种形式把它引向国家资本主义轨道,使其为社会主义服务;利用商品货币关系在国营企
业内部实行经济核算制、依靠职工对个人利益的关心来提高劳动生产率,并通过市场同资本主
义展开经济竟赛:通过示范和扶植的办法,引导农民走上合作社道路;同资本主义国家发展经
贸关系,引进社会主义建设所需要的资金和先进技术设备,等等。列宁指出:新经济政策的实
质是无产阶级同农民的联盟,是先锋队无产阶级同广大农民群众的结合。
5.【答案】CD。金标尺解析:本题考查宏观调控内涵。宏观调控是指国家从经济运行的全
局出发,按预定的目标通过各种宏观经济政策、经济法规等对市场经济的运行从总量上和结构
上进行调节、控制的活动。故本题正确答案为CD。
6.【答案】BD。金标尺解析:本题考查经济时政知识。党的十七大报告指出,促进国民经
济又好又快发展,实现未来经济发展目标,关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市
场经济体制方面取得重大进展。故选BD。
7.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查劳动力的供给与需求。识记知识
8.【答案】BD2金标尺解析:本题考查财政政策。财政包括收和支,故财政政策包括财政
收入政策和支出政策。
9.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查通货膨胀。识记内容。
10.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查通货膨胀。属于理解类题目,不难选出答案。D
项应改为“不平衡”
11.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查货币政策。前三项是货币政策的三大工具。利
率也是一项重要手段。
12.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济中政府干预和调解经济的必
要性。公共产品三大特点识记知识。
324