参考答案及解析匚金标R教育
第十一章社会主义市场经济的收入分配制度
品
和社会保障制度
判断题
1.【答案】√。金标尺解析:本题考查国民收入概念。国民收入( National Income,简
称NI),是指一国居民在一年内获得的全部要素收入的总和。国民生产总值( Gross National
Product,简称GNP),是指一国居民在一年内所创造出来的全部最终产品的市场价值的总和。
凡是本国国民(包括本国公民以及常住外国单位加入外国国籍的居民)所创造的收入,不管生
产要素是否在国内,都被计入本国GNP。NI总是小于GNP。故本题判断正确。
2.【答案】×。金标尺解析:本题考查按劳分配。首先,这个题目凭常识即可判断;其次
教材原文:“坚持以按劳分配为主,才能坚持公有制经济的主体地位,实现社会主义的基本分
配原则,防止两极分化,最终实现共同富裕。”
3.【答案l√。金标尺解析:本题考查按劳分配。社会主义公有制前提下,个人收入分配
的基本形式是按劳分配。
4.【答案】√。金标尺解析:本题考查效率与公平。在社会主义市场经济条件下,实现收
人分配中的效率与公平,是人民生活水平提高的保障,也是建设小康社会的必然要求。
5.【答案】×。金标尺解析:本题考查社会保障制度。社会优抚是针对军人及其家属所建
立的社会保障制度,是指国家和社会对军人及其家属所提供的各种优待、抚恤、养老、就业安
置等待遇和服务的保障制度。
6.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会保障制度。市场经济犹如一辆机动车,市场机
制是加速器,社会保障制度是减震器。
7.【答案】V。金标尺解析:本题考查按劳分配。按劳分配能够增强和发挥劳动者的主人
翁责任感,有利于促进企业改善经营管理,有助于劳动者自觉对产品的生产与分配进行监督
巩固和发展社会主义公有制。
8.【答案】√。金标尺解析:本题考查按劳分配的实现形式。按劳分配的实现需要通过
定的劳动报酬来实现,在我国现阶段,在城市中主要采取的是工资形式,在农村中主要采取的
是联产计酬形式
9.【答案】√。金标尺解析:考查共同富裕知识。实现共同富裕,是社会主义的本质要求
和社会主义优越性的集中体现,是社会主义发展的目标和坚持社会主义的一条根本原则。
10.【答案】×。金标尺解析:本题考查机会收人与风险收入的区别。机会收入是劳动者
和经营者对市场应变能力的报酬,劳动者和经营者承担风险的报酬删叫风险收入。
11.【答案】√。金标尺解析:本题考查按生产要素分配。按劳分配的前提条件是在社会
www.jinbiaochi com 325