匚金酾R教育综合基础知识2601题
主义公有制经济,在三资企业的劳动要素报酬属于按劳动要素分配,即按劳动力价值分配。
12.【答案】√。金标尺解析:本题考查按劳分配。社会主义公有制经济占主体决定了按
劳分配为主体的分配方式。
13.【答案】×。金标尺解析:本题考查按劳分配的内涵。所谓按劳分配,是指凡是有劳
动能力的人都应当尽自己的能力为社会劳动,社会以劳动作为分配个人消费品的尺度,按照劳
动者提供的劳动数量和质量分配个人消费品,等量劳动领取等量报酬,多劳多得,少劳少得,
不劳不得。而不仅仅是数量,所以题目所述错误。
14.【答案】√。金标尺解析:本题考查建立社会保障制度的必要性。本题人社局练习题
答案为错,正确答案应该为对,因为市场经济的良好运行需要靠两大系统支撑,一是动力系统
市场机制,另一个是稳定系统社会保障制度,市场机制解决经济效率和增长,社会保障制度解
决经济和社会的稳定,即为市场竞争创造平等的条件
15.【答案】V。金标尺解析:本题考查社会保障体系
16.【答案】×。金标尺解析:本题考查社会保障制度。社会优抚:是针对军人及其家属
所建立的社会保障制度,是指国家和社会对军人及其家属所提供的各种优待、抚恤、养老、就
业安置等待遇和服务的保障制度。社会保障的基本内容一般包括社会救助、社会保险、社会福
利三大层次。
17.【答案】√。金标尺解析:本题考查充分就业。充分就业的目标,就是要保障有劳动
能力的公民享有充分就业的权利。劳动者充分就业既是劳动要素充分利用的表现,也是居民收
入相对均衡的表现。因而,充分就业既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社会稳定的标志。
18.【答案】√。金标尺解析:本题考查社保制度改革的原则。新的社会保障制度坚持公
平与效率相结合的原则,即享受社会保障的待遇要与个人的工作业绩和对社会的贡献以及提供
的积累适当挂钩体现效率,同时社会保障属于社会收入的再分配,是实现社会公平的重要手段
19.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会保障制度
20.【答案】√。金标尺解析:本题考查社保制度改革原则。企业有义务为劳动者购买社保
同时劳动者享有缴纳社保费用的义务和享受社保的权利。
21.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会福利。社会福利是社会保障制度体系中高层
次的保障举措,也是评价一个国家或地区社会文明程度的重要指标,通常,当一个国家的经济
水平和人民生活水平达到很高的水准时,社会福利制度往往被作为社会保障的重心。
单项选择题
1.【答案】B。金标尺解析:本题考查国民收人。个人收入PI=国民收入NI-(企业所得
税+企业未分配利润+社会保障金)+转移支付。故本题PI=41-11-2-3+1=26。
2.【答案】B。金标尺解析:本题考查我国分配制度。国家十二五规划纲要指出,要合理
调整收入分配关系,坚持和完善按劳分配为主体,多种分配方式并存的分配制度,初次分配和
再分配都要处理好效率和公平的关系,再分配更加注重公平,加快形成合理有序的收入分配格
局,努力提高居民收入
3.【答案】A。金标尺解析:本题考查国民收入分配。国民收入再分配是指国家的各级政
府以社会管理者的身份,主要通过税收和财政支出的形式参与国民收入分配的过程。
6. www.jinbiaochicom