参考答案及解析三金标R教育
4.【答案】D。金标尺解析:本题考查初次分配。收入初次分配是指与生产相关联的收入
分配包括:①增加值分配,分解为劳动者报酬、生产税净额、固定资产折旧和营业盈余;②2财
产收入分配,具体内容包括因资金借贷所产生的利息,因股票买卖而产生的红利等等。收入再
分配是指在收入初次分配基础上进一步发生的分配行为,其经常转移的收入流量包括所得税、
出品
社会保险付款、社会补助、其他经常性转移。D项属于收入初次分配中的财产收入分配。
5.【答案】A。金标尺解析:本题考查初次分配之个人收入。个人收入包括两个部分,
个是劳动报酬,是劳动者因从事生产和服务活动所获得的全部报酬,包括,劳动者获得的各种
形式的工资、奖金和津贴,既包括货币形式也包括实物形式,还包括劳动者所享受的公务医疗
和医药卫生费、上下班交通补贴、单位支付的社会保险费、住房公积金等。第二个是非劳动性
收入如,资本收入如利息红利等技术收入,如知识产权所得、房地产收入房租等。
6.【答案】D。本题考查生产要素分配。按技术要素分配指技术要素所有者将自己所拥有
的技术,投入生产经营活动据此获得报酬,具体形式可以是以专利权的形式获得专利收益,以
技术入股的方式获得收益,以科技成果转化创收获得收益等。
7.【答案】D。金标尺解析:本题考查按要素分配。功能收入分配和规模收入分配是研究
国民收入分配的两种基本方法。功能收入分配也被称为要素收入分配,是从收入来源角度研究
收入分配的,以企业为中心,属于国民收入宏观层次的初次分配;规模收入分配也被称为家庭
收入分配,关注不同阶层的人口比重与其收入比重的关系,属于国民收入的最终分配。故本题
正确答案为D项。
8.【答案】A。金标尺解军析:本题考查国民收入的分配。公共财政是满足社会公共需要的
社会资源配置活动,这是认识和界定公共支出范围的基本依据。社会公共需要既不是通常所说
的人人的需要,也不是一般说的大家的需要,而是维持一定社会存在和正常发展,必须以社会
为单位组织实施的诸多事务的需要。因此,本题正确答案为A。
9.【答案】C。金标尺解析:本题考查按生产要素分配概念。识记知识。
10.【答案】C。金标尺解析:本题考查按劳分配的实现形式。农村中采取的是联产计酬
形式。
11.【答案】C。金标尺解析:本题考查按劳分配原因。AB项是直接原因,D项是物质
基础。
12.【答案】D。金标尺解析:本题考查按劳分配原因。分配方式归根到底取决于生产力发
展水平,因此决定的条件选D
13.【答案】A。金标尺解析:本题考查社会保障制度。社会保障制度的特点是保基本,因
此可以选出社会保障制度最直接的目的是保障社会成员基本生活。
14.【答案】B。金标尺解析:本题考查社会保障制度。城市居民最低生活保障制度是社会
救助的基础和核心,是一项生命线工程。
15.【答案】B。金标尺解析:本题考查中国特色社会保障制度的基本内容。社会保险是
核心。
16.【答案】B。金标尺解析:本题考查社会保障制度。社会保险是社会保障制度的核心,是
根据国家的立法,由社会成员、单位和政府多方筹资,帮助社会成员及其亲属或遗孀,在遭遇工伤、
www.jinbiaochi.com.327