二金酾R教育l综合基础知识2601题
死亡、疾病、年老、失业、生育等风险时防止收入中断、减少或丧失,以保障其基本生活权利
的一种制度,因此B项符合题意。社会救助是指国家和社会对遭受自然灾害、不幸事故和社会
贫苦者(主要包括遭到不可抗拒的天灾人祸、鳏寡孤独、生老病痛、身心障碍丧失劳动自救能
力以及低于国家规定最低生活标准的社会成员)提供的物质帮助。社会福利是国家或社会在法
律和政策范围内,在居民住宅、公共卫生等方面向全体社会成员普遍提供资金帮助和优价服务
的社会保障制度。社会优抚属于对特殊对象(如现役士兵等)实行带有特殊意义的社会保障措施。
17.【答案】C。金标尺解析:考查社会保障制度的基本内容。
18.【答案】D。金标尺解析:本题考查中国特色社会保障制度的基本内容。
19.【答案】B。金标尺解析:本题考查中国特色社会保障制度的基本内容。
20.【答案】B。金标尺解析:本题考查中国特色社会保障制度的基本内容。
21.【答案】C。金标尺解析:本题考查按劳分配的原因。
2.【答案】C。金标尺解析:本题考查按劳分配。社会主义公有制下个人收入分配的基本
方式是按劳分配。
23.【答案】C。金标尺解析:本题考查国民收入及其相关概念。缴纳了个人所得税等的收
入属于个人可支配收入。
24.【答案】D。金标尺解子析:考查国民收人及其相关概念。识记知识
25.【答案】C。金标尺解析:本题考查社会保障制度。“礻社会保障的对象应包括全体社会
成员”体现了社会保障的普遍性原则。
多项选择题
1.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查按要素分配。A项属于干扰项,属于再分配范畴。
2.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查国民收入及其相关概念。国民收入( National
Income,简称N1),是指一国居民在一年内获得的全部要素收入的总和。是国民生产总值扣除
资本折旧和间接税后的余额。一般包括工资、利润、利息和租金等。不包括折旧。
3.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查社会保障制度的功能。市场机制是动力源。
4.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查五险。社会保险包括:养老、失业、医疗、工
伤和生育保险。
5.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查中国特色社会保障制度的基本内容。社会保障制
度包括三个层次:社会救助、社会保险和社会福利。
6.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查按劳分配。社会主义生产资料公有制是前提条件;
劳动还存在重大差别,是谋生的手段,这个是实行行按劳分配的直接原因;社会主义初级阶段的
生产力水平是物质基础和根本条件。
7.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查社会保障制度的功能。社会保障制度主要是保障
社会成员的基本生活权利,简言之,就是不让老百姓过于贫穷。让老百姓收入增加、变得富裕,
不是社会保障制度要解决的问题,因此D错误。
8.【答案】ABCD。金标尺解析:凭资产取得的收入是指资产所有者凭借对资产的所有权
参与收益分配取得的收入。如股份制经济中获得的股息、购买债券、股票取得的利息、投资获
得的红利、出租资产的租金以及三资企业和私营企业主取得的利润等。因此ABD正确。个人
www.jinbiaochi com