一、 早期的认知学习研究
（一） 格式塔心理学家的顿悟说
早期的认知学习研究以格式塔学派为代表。格式塔心理学家认为，学习不是一个刺激和
反应之间逐步形成联结的过程，而是一个顿悟的过程。格式塔心理学家苛勒的实验证实了这
一思想。
1、苛勒的经典实验
2、完形——顿悟说的主要观点
（ 1）从学习结果来看，学习并不是形成刺激—反应的联结，而是形成了新的格式塔（或
称完形）
(2)从学习过程来看，学习是头脑里主动积极地对情境进行组织的过程；学习过程不是
渐进的尝试错误的过程，不是一种盲目的尝试，而是对情境的突然顿悟的过程；所谓顿悟，
就是领会到自己的动作和情境，特别是和目的物之间的关系。
(3)刺激和反应之间是以意识为中介的。
3、评价
贡献：①对桑代克的理论进行了批判，使认知派与联结派的区别明确化，并促进了学习
理论的发展；②强调整体观和知觉经验的组织作用，关切知觉和认知的过程。
局限：①把学习完全归于有机体自身的组织活动，否认客观现实的反应过程；②把试误
学习与顿悟学习完全对立起来，不符合人类学习的特点。
（二） 托尔曼认知地图学习理论
1、学习实质--学习不是简单的 S-R 的联结，而是 S-O-R 的过程，结果形成"认知地图"。
（ O 代表有机体的内部变化）
2、学习结果--不是在强化条件下形成刺激反应的联结，而是形成情境的"认知地图"，它
是对局部环境的综合表象，是情境整体的领悟。
3、学习过程--有机体在达到目的的过程中，根据预期进行尝试，不断对周围环境进行
认知，形成"目标-对象-手段"三者联系在一起的认知结构，即形成了整体的认知地图。
4、学习规律
能力律：涉及学习者特性、能力倾向和性格特点，决定其能掌握的任务与情境类型。
刺激律：涉及材料本身所固有的条件。
5、材料呈现方式的定律：包括呈现的频率、练习的分布和奖赏的运用等。
主要评价
贡献①把认知观点引入联结理论，改变了学习联结派将学习看成是盲目的、机械的观点。
②重视学习的中介变量，强调学习的认知性和目的性。
③创造性地设计了各种严密的实验，其研究范式对现代认知心理学的诞生起到了先行作
用。
局限①没有完整的理论体系。②忽视了人类学习与动物学习的本质差异
二、 现代认知学习观
（一）布鲁纳认知-结构学习理论
1、人物与背景
布鲁纳：当代杰出的科学教育家之一，也是认知心理学的先驱之一，是发现学习论的创
始人。
理论渊源：受皮亚杰、维果斯基、格式塔和托尔曼等人的影响。
2、基本观点
（ 1）学习实质：学习者主动地进行加工活动形成认知结构。
认知结构：指个体过去对外界事物进行感知、概括的一般方式或经验所组成的观念结构，
它可以给经验中的规律以意义和组织，并形成一个模式，其主要成分是“一套感知的类别”。
（ 2）学习结果： 形成与发展认知结构，即形成各学科领域的类别编码系统。
（ 3）学习过程：是类目化（概括化）的过程。学习者通过这种类目化的活动将新知识
与原有的类目编码系统联系起来，不断形成或发展新的类目编码系统。
（ 4）新知识学习的环节： 知识的获得； 知识的转化； 对知识的评价。
（ 5）促进学习的条件： 知识的呈现方式； 学习的内在动机。
（ 6）学习的最佳方式：发现学习。
3、布鲁纳的发现学习论
（ 1） 发现学习：指学生在学习情境中，经由自己的探索寻找，从而获得问题答案的一
种学习方式。
（ 2）发现学习的基本原则
①直觉思维是发现学习的前奏。敢于直觉思维者，其心智运作较为活跃。在直觉思维时，
一旦发现解决问题的线索，此直觉思维就变成了发现学习的前奏。
②学习情境的结构性是有效学习的必要条件。结构：指知识构成的基本架构，在此架构
中，包括某些彼此相关连的概念。
③探索中发现的正误答案同具有回馈价值。
（ 3）发现学习论在教育上的运用与限制
①教学设计的四大原则
a 教师必先将学习情境及教材性质，解说清楚；
b 教师在从事知识教学时，必先配合学生的经验，将所授教材做适当组织，务必使每个
学生都能从而学道知识；
c 教材的难度与逻辑上的先后顺序，必须针对学生的心智发展水平及认知的表征方式，
做适当的安排，以便使学生的知识经验前后衔接，从而产生正向的学习迁移。
d 在教材难易安排上，必须考虑学生学习动机的维持；太容易的教材，缺少成就感；太
深难而不易学会，又易产生失败感；适度的调适才能维持内在的动机。
②发现学习论的优点
a 学生自行发现与自行组织的知识，有助于学后长期记忆；
b 学生主动思维式的学习活动，有助于智力的发展与提升；
c 学生从主动发现过程中获得成就感的满足，不需靠外在赏罚去维持其动机与兴趣；
d 学生养成自动自发的学习习惯后，有助于以后的独立求知与研究。
③发现教学法的限制
a 学生必须先具有相当的先备知识与先备技能，否则无从主动从事发现学习；
b 学生在自行探索问题答案时，往往会因遭遇疑难求助教师却又不得要领时感到气馁，
以致降低了求知的动机；
c 因团体中儿童智力及经验不同，率先发现原则者的表现，易对思想较为缓慢者造成较
大的精神压力，进而对其以后的学习，形成不利影响；
d 发现教学法多采用团体讨论方式，而讨论时间经常被少数能言善辩的学生所占据，其
他学生或因发言机会少，或因无能力发言，均无法获得学习效益。
4、主要评价
贡献：
①注重认知发展和学习理论成果的实际运用，为教育改革提供了有力的基础。
②强调学习的主动性、强调学习者的独立思考与内在动机、强调学习的认知过程与认知
结构的形成，比联结派更能说明人类学习的特点。
局限：
①夸大了学生的学习能力，忽视了知识学习活动的特殊性。
②“任何学科的基础都可用某种形式教给任何年龄的任何人”，从哲学思想上来讲，就
是反映了不顾实际发展阶段，有唯心主义的成分。
③发现法运用范围有限。
5、布鲁纳认知结构学习理论的教育意义
根据布鲁纳结构主义教学观及其教学原则，为了促进中小学生良好认知结构的形成和发
展，教师应该必须全面的分析教材，明确学科本身所包含的基本概念、基本原理以及它们之
间的相互关系，引导学生加深对教材结构的理解。在引导学生理解教材结构的过程中，应注
意：首先，教学本身应有新异性，同时跨度适当，难度不能过高或过低，以激发学生的好奇
心和胜任感；其次，应根据中小学生的经验水平、年龄特点和教学材料的性质特点，选取灵
活的教学程序和结构方式来组织实际的教学活动；第三，提供有助于学生矫正和提高的反馈
信息，并教育学生进行自我反馈，以提高学习的自觉性和能动性。
发现学习论
指学生在学习情境中，经由自己的探索寻找，从而获得问题答案的一种学习方式。
（二） 奥苏伯尔的有意义学习理论（认知同化学习理论）
奥苏伯尔是与布鲁纳同一时代的美国教育心理学家，他也重视认知结构，但他强调有意
义的接受学习，强调对学校情境中学生学习进行研究。
1、学生的学习主要是有意义的接受学习
（ 1） 奥苏泊尔从两个维度对学习做了区分： 根据学习进行的方式把学习分为接受学
习与发现学习，又根据学习材料与学习者原有知识结构的关系把学习分为机械学习与意义学
习，并认为学校情境中， 学生的学习主要是有意义的接受学习。
（ 2）意义学习的实质：是将符号所代表的新知识与学习者认知结构中已有的适当观点
建立起非人为的和实质性的联系。所谓实质性的联系，即非字面的联系，是指表达的语词虽
然不同，但却是等值的。一旦新旧知识建立这种实质性的联系，学习者就可以用不同形式表
达相同的意思。所谓非人为的联系，即有内在联系而非任意性的联想或联系，指新知识与原
有认知结构中的有关观念建立了某种合理或逻辑基础上的联系。
（ 3）意义学习的条件：
客观条件， 学习材料本身有逻辑意义。一般来说，学生所学的教科书或教材，是人类认
识世界的概括，都是有逻辑意义的。
主观条件， 学习者自身因素。（ 1）学习者认知结构中必须具有能够同化新知识的适当的
认知结构，以便与新知识建立联系。（ 2）学习者必须具有意义学习的心向，即学习者必须积
极主动地将符号所代表的新知识与认知结构中适当知识加以联系的倾向性。
2、有意义学习的内部心理机制---同化
奥苏泊尔认为有意义学习的过程就是原有观念对新观念加以同化的过程。其中，原有观
念和新观念之间有三种关系，即下位学习（或称类属学习）、上位学习（或称总括学习）和
并列学习（或称组合学习）。
（ 1） 下位学习，又称类属学习，是一种把新的观念归属于认知结构中原有观念的某一
部分，并使之相互联系的过程。包括派生类属学习和相关类属学习。【例：原有观念“鱼”，
由“带鱼”“草鱼”“鲫鱼”等从属观念组成，现在要学习“鲤鱼”，可以把它纳入“鱼”观
念之中。过去学过“爱国行动”，现在要学习“保护能源”、“清洁环境”等新观念。】派生类
属学习和相关类属学习的主要区别在于学习之后原有观念是否发生本质属性的改变。
（ 2） 上位学习，又称总括学习，是在学生掌握一个比认知结构中原有概念的概括和包
容程度更高的概念或命题时产生的。上位学习遵循从具体到一般的归纳概括过程。
（ 3） 并列结合学习，是在新命题与认知结构中特有的命题，既非下位关系又非上位关
系，而是一种并列的关系时产生的。如学习质量与能量、遗传与变异、需求与价格等。
3、有意义学习的结果是形成认知结构
他认为认知结构是按层次的形式组织起来的诸多类属者，当学生把教学内容与自己
的认知结构联系起来时，有意义学习就发生了。
4、先行组织者技术
所谓先行组织者，是先于学习任务本身呈现的一种引导性材料，它的抽象、概括和综合
水平高于学习任务，并且与认知结构中原有的观念和新的学习任务相关联。“先行组织者”
的目的在于，为新的学习任务提供观念上的固着点，增加新旧知识之间的可辨别性，以促进
学习的迁移。也就是说，通过呈现“先行组织者”，在学习者已有知识与需要学习的内容之
间架设一道桥梁，使学生能更有效地学习新材料。
例如：在学习“钢”的概念之前呈现“金属”和“合金”的概念。

（三）信息加工学习理论
20 世纪 50 年代，由于计算机等信息技术的发展，心理学界兴起了一种新的理论倾向—
—信息加工论，即用计算机的心里处理过程来类比人脑的认知过程，用信息的接受、储存和
提取来解释学习的具体过程，其主要理论有加涅的信息加工学习理论。
加涅认为，学习是一个有始有终的过程，分为若干个阶段，每一阶段需要进行不同的信
息加工。教学过程也要根据学生的内部信息加工过程的特点，来影响这一过程。教学阶段和

学习阶段是完全对应的。教学就是由教师安排和控制这些外部条件构成的，而教学的艺术，
就在于学习阶段与教学阶段是否吻合。
1、学习的信息加工模式
加涅认为，学习模式是用来说明学习的结构与过程的，它对于理解教学和教学过程，以
及如何安排教学事项具有极大的应用意义。他基于信息加工的理论提出了学习过程的基本模
式，具体的说明了学习的过程。如图 3-1 所示。加涅的学习的信息加工模式主要包括了两部
分，一部分是信息流；另一部分是控制结构，由执行控制和期望事项组成。
(1)信息流
从这一模式是一个信息从一个假设的结构流向另一个假设的结构的过程。
第一，感觉登记。
第二，短时记忆。
第三，长时记忆。
第四，信息提取，发生反应。
(2)控制结构
在信息加工的流程中，控制结构至始至终都在起着作用。控制结构包括期望事项和执行
控制两部分。
期望事项是指学生期望达到的目标，即学习动机。是动机系统对学习过程的影响。正是
因为学生有了对学习的某种期望，教师给予的反馈才会具有强化作用。也就是说，反馈之所
以有效，是因为反馈能肯定学生的期望。
执行控制即加涅所讲的认知策略，之行控制过程决定哪些信息从感觉登记进入短时记忆，
如何进行编码、采用何种提取策略等等。是已有经验对现在学习过程的影响。
2、学习阶段及教学设计
在加涅的学习的信息加工模式中，学习是学生与环境之间相互作用的结果。加涅认为学
习过程是由一系列事件构成，学生内部的学习过程一环接一环，与此相应的学习阶段则把这
些内部环境与构成教学的外部事件联系起来。加涅有关组织教学过程的理论与观点，我们将
在教学设计这一章中具体阐述。