第二节 联结学习理论
行为主义学习理论认为，一切学习都是通过条件作用，在刺激和反应之间建立直接联结
的过程。强化在刺激——反应联结的建立中起着重要作用。在刺激——反应的联结中，个体
习得的是习惯，而习惯是反复练习与强化的结果。习惯一旦形成，只要原来的或类似的刺激
情境出现，习得的习惯反应就会自动出现。
一、桑代克的尝试——错误说（试误论）
桑代克是美国著名的心理学家，他采用实证主义的研究取向，使教育心理学研究走向了
科学化的道路，是科学教育心理学的开创者，是第一个系统论述教育心理学的心理学家，被
称为“现代教育心理学之父”。
他把学习定义为刺激与反应之间的联结，联结是通过试误形成的。他的这一观点是建立
在小猫“迷箱”的动物实验基础上的。
（一）桑代克的经典实验
（二）观点：
1、 学习的实质就在于形成情境与反应之间的联结，联结公式是： S—R，而且这种联结
是直接的，不需要中介作用。
2、 学习的进程是一种渐进的、盲目的、尝试错误的过程。
3、桑代克根据其实验提出了三条主要的联结学习规律： 效果律、练习律、准备律
（ 1）效果律
所谓效果律是指，在试误过程中，保持其他条件相同的情况下，若学习者对某一特定的
刺激做出反应后能获得满意的结果，那么反应与这一特定的刺激之间的联结便会增强；若得
到烦恼的结果，这种联结便会削弱。也就是说，满意的结果会促使个体趋向和维持某一行为，
而烦恼的结果会使个体逃避和放弃某一行为。
（ 2）练习律
在试误的过程中，任何刺激与反应的联结，一经练习运用，其联结的力量就逐渐增大；
而如果不运用，则联结的力量会逐渐减弱。也就是说，对于已经形成的某种情境与某种反应
的联结，正确的重复会增强这一联结。
（ 3）准备律
在试误过程中，当形成刺激与反应的联结时，事前有一种准备状态，这种准备状态实现
则感到满意，否则烦恼；反之，当这一联结不准备实现时，实现则感到烦恼。也就是说，学
习者在进入某种情境时所具有的预备性反应倾向会影响到某种反应的学习。
（三）尝试——错误说的教育意义
桑代克的尝试——错误理论虽然是从动物实验推导出来的，但对于人类学习和学生学习
仍有很大的借鉴意义。根据中小学生的学习特点，这一理论特别强调“做中学”，即在实际
的操作过程中学习有关的概念、原理、技能和策略等。具体而言，对教育有以下指导意义：
1、在这一过程中，教师应该允许学生犯错误，并鼓励学生多尝试，从错误中学习，这
样获得的知识才会更牢固。
2、在识记教育过程中，教师应努力使学生的学习能得到自我满足的积极结果，防止一
无所获得到消极的后果。（效果律）
3、在学习过程中，应加强合理的练习，并注意学习结束后不时地进行练习。（练习律）
4、任何学习都应该在学生有准备的状态下进行，不能经常搞“突然袭击”。（准备律
二、 经典条件作用理论
巴甫洛夫是俄国著名的生理学家，他通过对狗的消化腺分泌变化研究，提出了著名的经
典条件作用论。
（一）巴甫洛夫的经典实验
巴甫洛夫在研究狗的进食行为时发现，狗吃到食物时，会分泌唾液，这是自然的生理反
应，不需要学习，这种反应叫无条件反射，引起这种反应的刺激是食物，称为无条件刺激。
如果在狗每次进食时发出铃声，一段时间后，狗只要听到铃声也会分泌唾液，这时作为中性
刺激的铃声由于与无条件刺激联结而成了条件刺激，由此引起的唾液分泌就是条件反射，后
人称之为“经典性条件作用”。
（二）经典条件反射的基本规律
1、获得与消退
条件作用是通过条件刺激反复与无条件刺激相匹配，从而使个体学会对条件刺激做出条
件反应的过程而建立起来的。在条件作用的获得过程中，条件刺激和无条件刺激之间的间隔

时间十分重要。一方面，条件刺激和无条件刺激必须同时或近乎同时呈现，间隔太久则难以
建立联系；另一方面，条件刺激作为无条件刺激出现的信号，必须先于无条件刺激而呈现，
否则也将难以建立联系。
如果条件刺激重复出现多次而没有无条件刺激相伴随，则条件反应会削弱，并最终消失，
即条件反射的消退。
2、 泛化和分化
泛化是对相似的刺激以同样的方式做出反应。
刺激分化是指通过选择性强化和消退，使有机体学会对条件刺激和与条件刺激相类似的
刺激做出不同的反应。即辨别对相似但不同的刺激做出不同的反应。
刺激泛化和分化的联系：泛化是对事物相似性的反应，分化则是对事物差异性的反应。
泛化和分化是一个互补的过程。泛化能使我们的学习从一种情境迁移到另一种情境，而分化
能使我们对不同的情境做出不同的恰当反应，从而避免盲目行动。
总结比较： 巴甫洛夫与桑代克的不同
相同点：把学习看成是刺激-反应的联结
不同点：前者认为刺激反应是同时出现的，后者认为学习是通过行为受奖励进行的。
三、 操作条件作用
斯金纳是后期行为主义对学习心理学最具影响力的心理学家，他坚持了科学、客观、控
制的行为主义传统，继承了刺激——反应的学习观，以动物实验来研究学习规律，在桑代克
等前人的基础上，他提出了对教育心理学影响巨大的操作性条件作用论。
（一）斯金纳的经典实验
（二） 斯金纳的观点
1、斯金纳认为，人和动物的行为有两种：应答性行为和操作性行为。因而条件作用分
为经典性条件作用和操作性条件作用。应答性行为是由先前特定的刺激所引起的反应，如眼
睛遇强光时，瞳孔是马上收缩等，是经典条件作用论中研究的对象。
操作性条件作用是通过对人或有机体的行为进行奖励或惩罚而发生的学习。其基本原则
是如果一个操作（自发反应）出现后，有强化刺激尾随，则该操作在今后发生的概率就增加；
如果已经通过条件作用强化了的操作发生后，不再有强化刺激尾随，则该操作今后发生的概
率就降低，甚至消失，这就是操作条件反射的基本过程。
2、 学习的实质是建立操作和强化物之间的联结,强化可提高反应的概率。斯金纳提出强
化理论。
3、操作性条件作用的基本规律
（ 1）强化
强化有正强化（实施奖励）与负强化（撤销惩罚）之分，又称为积极强化和消极强化。
正强化通过呈现某种刺激增强反应发生的概率；负强化通过中止某种（讨厌的）刺激来增强
反应发生的概率。
①正强化
正强化是呈现能提高反应概率的刺激的过程

有机体自发做出某种反应，得到正强化物，那么此类反应发生的概率增加。正强化在塑
造行为中，具有重要的作用。
②负强化
负强化是取消厌恶性刺激以提高反应概率的过程。
负强化作用的类型分为：逃避条件作用与回避条件作用
当厌恶刺激出现时，有机体做出某种反应，从而逃避了厌恶刺激，则该反应在以后类似
情境中发生的概率增加，这类条件作用称之为逃避条件作用。它揭示了有机体如何摆脱痛苦。
当预示厌恶刺激即将出现的刺激信号呈现时，有机体可以自发地做出某种反应，从而避
免了厌恶刺激的出现，则该反应在以后类似情境中发生的概率便增加，这类条件作用称之为
回避条件作用。回避条件作用是在逃避条件作用的基础上建立的，是个体在经历过厌恶刺激
的痛苦后，学会了对预示厌恶刺激的信号做出反应，从而避免痛苦。
条件作用和回避条件作用，都是在反应后撤除了厌恶刺激，加强了同类反应发生的概率，
属于负强化的原理。
（ 2）消退
有机体在做出某一行为反应后，不再有强化物伴随，那么，此类反应在将来发生概率会
降低，称之为消退。
（ 3）惩罚
惩罚是当有机体做出某种反应后，呈现一个厌恶刺激，以消除或抑制此类反应发生的过
程

1、当学生取得好的成绩后，老师家长给予表扬和鼓励，这符合桑代克学习规律中的（ ）
A．准备律 B．练习律 C．动机律 D．效果律
2、依照桑代克的尝试一错误说，学习的基本规律有三：效果律、练习律和（ ）
A.准备律 B.刺激律 C.失败一成功律 D.成功一成功律
3、桑代克认为动物的学习是由于在反复的尝试——错误过程中，形成了稳定的（ ）
A．能力 B．技能 C．兴趣 D．刺激—反应联结
4、学生作业出现错误时，老师让他把该题重做 10 遍，这属于（ ）
A 正强化 B 负强化 C 惩罚 D 自我强化
答案 1-4 DADC

4、操作性条件作用论在教育上的应用：程序教学与教学机器
基于操作性条件作用理论和积极强化原理设计的教学模式“程序教学与机器教学”风靡
全球，成为了 20 世纪第一次世界性的教学改革运动。程序教学的基本做法是：将教材分成
若干小步子，学生可以自定步调，循序渐进，依次进行学习，学习过程中，对学生的积极反
应，给予及时强化和反馈，使学生的错误率降低。在 20 世纪 60 年代，程序教学空前流行，
许多教科书都是以程序化的方式编写。但到了 70 年代，人们的热情降低，并逐渐放弃了程
序教学。不过，程序教学的合理部分被应用于计算机辅助教学

四、 社会学习论
班杜拉指出，行为主义的刺激一反应理论无法解释人类的观察学习现象。因为刺激一反
应理论不能解释为什么个体会表现出新的行为，以及为什么个体在观察榜样行为后，这种己
获得的行为可能在数天、数周甚至数月之后才出现等现象。所以，如果社会学习完全是建立
在奖励和惩罚之结果的基础上的话，那么大多数人都无法在社会化过程中生存下去(Bandura，
1969)。为了证明自己的观点，班杜拉进行了一系列实验，并在科学的实验基础上建立起了
他的社会学习理论。
1、社会认知学习理论把学习分为参与性学习和替代性学习。
参与性学习：通过实做并体验行动后果而进行的学习。实际上就是在做中学。
替代性学习：也叫观察学习，即通过观察别人而进行的学习。在学习过程中学习者没有
外显行为。
2、班杜拉以儿童的社会行为习得为研究对象，他认为观察学习是人的学习的最重要的
形式。观察学习指通过观察并模仿他人而进行的学习。
观察学习分为注意、保持、再现和动机四个子过程
注意：是观察学习的起始环节，如果学习者对示范行为的重要特征不予注意，或无
正确的知觉，就无法进行学习。
保持：用言语和形象两种形式把所获得的信息转换成适当的表象保存起来。
再现：把记忆中的表象转换成行为，并根据反馈来调整行为以做出正确的反应
动机：再现示范行为后，学习者是否能够经常表现出示范行为还受到行为结果的影
响。
3、在动机过程中，观察者的模仿动机存在三种来源： 直接强化、替代强化和自我
强化。
直接强化（外部强化）：在社会认知理论中，直接强化的作用并不是增强行为，而
是提供了信息和诱因。观察者对强化的期望影响了他注意榜样行为，激励他编码并记住
可以模仿的、有价值的行为。
替代强化：观察着因看到榜样受强化而受到的强化。
自我强化：依赖于社会传递的结果。社会向个体传递某一行为标准，当个体的行为
表现符合甚至超过这一标准时，他就对自己的行为进行自我奖励。
4、在学校中存在着大量的观察学习。教师对世界的好奇心和对本学科的热爱以及
对学生的热情等将感染学生。