### 一、皮亚杰的认知发展理论
    皮亚杰的认知发展观认为：认知发展产生于儿童对物质世界的直接反应和积极操作。
    
### （一）发展的实质 
    个体与环境不断相互作用的过程
    四个概念：图式、同化、顺应、平衡

    图式是指个体对世界的知觉、理解和思考的方式，也即心理活动的结构和组织。我们可
    以把图式看作是心理活动的框架或组织结构。图式是认知结构的起点和核心，或者说是人类
    认识事物的基础。因此图式的形成和变化是认知发展的实质。

    同化即把环境因素纳入已有的图式中，使之成为自身的一部分，从而加强和丰富原有图式。
    
    顺应即改变原有图式，以适应环境。
    
    平衡是同化和顺应之间的“均衡”的平衡过程。

### （二）儿童认知发展四阶段
    感知运动阶段（0-2）、前运算阶段（2-7）、具体运算阶段（7-12）、形式运算阶段（12-15）
    
### （1）感知运动阶段（0-2 岁）：物体恒存
    这一阶段的儿童认知发展的主要特征是感觉和动作的分化。儿童只有动作层面上的智慧，
    语言和表象尚未产生。初生时，儿童仅有一些列笼统的反射，靠感觉动作的手段来适应外部
    环境，在这一阶段后期，感觉和动作出现分化，思维开始萌芽。
    这一阶段儿童认知上获得了两大成就：一是，主体与客体的分化，例如，这时的儿童可
    以学会看着镜子，用手来摸自己的鼻子，而不是镜子中的自己。另一个是，因果关系的初步
    形成，例如儿童在这一时期可以学会用手达到面前的毯子，拿到毯子上放置的玩具，这就意
    味着因果性认识已经产生。

### （2）前运算阶段（2-7 岁）
    处于这一阶段的儿童和上一阶段的儿童相比，思维有了质的飞跃。这一阶段儿童认知发
    展的主要特征表现为：
    ①出现了语词或其他符号，开始出现表象和形象图式；
    ②儿童的概念是具体的、动作的，而非抽象的，思维具有不可逆性；
    ③认为外界一切事物都是有生命的——泛灵论；
    ④一切以自我为中心。指不能从对方的观点考虑问题，以为每个人看到世界正如他自己
    所看到的一样
    
    思维具有不可逆性:
        你有哥哥吗？
            有！
        那你哥哥有妹妹吗？
            没有

### （3）具体运算阶段（7-12 岁）
    具体运算阶段的儿童正在小学阶段读书，此时的儿童认知发展的主要特征为：
    ①具有了抽象概念，思维可以逆转，能够进行逻辑推理；
    ②获得了长度、体积、重量和面积等方面的守恒关系；
    ③去自我中心
    ④具体逻辑思维（例：可根据具体事物判断其大小）

### （4）形式运算阶段（11、12 岁以上）
    这一阶段儿童的思维最大的特点是已经摆脱了具体可感知事物对思维的束缚，使形式从
    内容中解脱出来，进入形式运算阶段。这个时期的儿童能根据假设进行推理，相信演绎得到
    的推论，使认识指向未来。主要的思维特征体现为以下几点：
    ①命题之间的关系
    ②假设——演绎推理
    ③抽象逻辑思维
    ④可逆与补偿
    ⑤思维的灵活性
    
    皮亚杰看来，学习从属于发展，从属于主体的一般认知水平。因此，各门具体的学科应
    该对不同发展阶段的学生提出既不超过当时的认知同化能力，又能促使他们向更高阶段发展
    而富有启迪作用的适当的内容和教学方法。

### 单选：
##### 1.著名的瑞士心理学家皮亚杰认为儿童认知发展的形式运算阶段是在（ D）
     A.0~2 岁 B.2~7 岁 C.7~11 岁 D.11~15 岁
     
##### 2.初中生在解决问题时已出现抽象思维，这种现象在皮亚杰的思维发展阶段理论中属于那
    一阶段（ D）
    A.感知—动作阶段 B.前运算阶段 C.具体运算阶段 D.形式运算阶段
    
##### 3.皮亚杰认知发展的阶段理论认为，守恒观念出现的关键是（ C）
    A 多维思维 B 自我中心思维 C 可逆思维 D 形式逻辑思维
    答案 1-3 DDC



### 二、维果斯基的认知发展理论
### （一）理论介绍
    提出了教学与发展，特别是教学与智力发展的关系
    在教学与发展的关系上，维果斯基提出了三个重要的问题：
    
### 1、“最近发展区”
    维果斯基认为，至少要确定两种发展的水平。
    第一种水平是现有发展水平：
    这是指由于一定的已经完成的发展系统的结果而形成的心理机能的发展水平。
    
    第二种是在有指导的情况下借别人的帮助所达到的解决问题的水平，也是通过教学所获得的潜力。这样在智力活动中，
    对所要解决的问题和原有独立活动之间可能有差异，这就是“最近发展区”。
    
    教学创造着最近发展区，第一个发展水平与第二个发展水平之间的动力状态是由教学决定的

### 2、教学应当走在发展的前面
    根据上述思想，维果斯基提出“教学应当走在发展的前面”。这是他对教学与发展关系
    的最主要的理论。也就是说，教学“可以定义为人为的发展”，教学决定着智力的发展，这
    种决定作用既表现在智力发展的内容、水平和智力活动的特点上，也表现在智力发展的速度
    上。
    
### 3、学习的最佳期限
    怎样发挥教学的最大作用，维果斯基强调了“学习的最佳期限”。如果脱离了学习某一
    技能的最佳年龄，从发展的观点看来都是不利的，它会造成儿童智力发展的障碍。因此，开
    始某一种教学，必须以成熟与发育为前提，但更重要的是教学必须首先建立在正在开始形成
    的心理机能的基础上，走在心理机能形成的前面。

### 4，“内化”学说
    维果斯基是“内化”学说最早推出人之一。他指出，教学的最重要的特征便是教学创造
    着最近发展区这一事实，也就是教学激起与推动学生一系列内部的发展过程。
    
    从而使学生通过教学而掌握全人类的经验内化为儿童自身的内部财富。
    维果斯基的内化学说的基础是他的工具理论。他认为，人类的精神生产工具或“心理工具”，就是各种符号。运用符号就能使心理活动得到根本改造，这种改造转化不仅在人类发展中，而且也在个体的发展中进行着。
    
    学生早年还不能使用语言这个工具来组织自己的心理活动，心理活动的形式是“直接的和不
    随意的、低级的、自然的”。只有掌握语言这个工具，也能转化为“间接的和随意的、高级
    的、社会历史的”心理技能。新的高级的社会历史的心理活动形成，首先是作为外部形式的
    活动而形成的，以后才“内化”，转化为内部活动才能“默默地”“在头脑中进行”。