### 一、教育心理学的研究对象
    教育心理学的研究对象是如何学，如何教以及学与教之间的相互作用。
    具体来说，教育心理学旨在理解学生的学习心理（教育心理学的核心），
    以及根据学习心理规律创设有效的教学情境，从而促进学生的学习。
    
### 二、教育心理学的研究内容
     教育心理学的研究内容是围绕学习与教学相互作用的过程而展开的，
     包括学习心理、教学心理、学生心理和教师心理四大部分内容。
     
### （一）教学系统
    教育心理学的具体研究范畴是围绕学与教相互作用的过程而展开。狭义的说，教学是指
    在学校情境中，师生以特定的文化为对象进行的互动过程，教师利用一定的方法和资源促进
    学生的有效学习和发展。
    学与教相互作用过程是一个复杂的系统 ，
    该系统包含学生、教师、教学内容、教学媒体和教学环境等五种要素；
    包括学习过程、教学过程和评价反思过程这三种活动过程交织在一起。


### （二）学习与教学过程的基本要素：学生、教师、教学环境、教学媒体、教学内容
    1、学生
     学生对教学过程的影响主要体现在两个方面。
     
    第一是群体差异，包括年龄、性别和社会
    文化差异等。以年龄差异为例，年龄差异主要体现在思维水平的差异。中学和小学生就具有
    不同的思维水平，其教学过程也应相应采取不同的方式。
    同一种教学方法，在五年级也许效果好，在一年级可能行不通。
    
    第二是个体差异，包括先前知识基础、学习方式、智力水平、
    兴趣和需要等差异。它们是任何学习和教学的重要内在条件。
    
    2、教师
     教师是履行教育教学职责的专业人员，在教育过程中，教师处于指导地位，起着主导作
    用，是教育活动的执行者。
    
    3、教学内容
     教学内容是学与教的过程中有意传递的知识、策略、技能、态度和价值观等。一般表现
    为教学大纲、教材和课程。
    
    4、教学媒体
     教学媒体是教学内容的载体，是教学内容的表现形式，是师生之间传递信息的工具，如
    实物、文字、口头语言、图表、图像、录音、录像等。教学媒体往往要借助一定的物质手段
    实现，如书本、板书、投影仪、计算机等。
    
    5、教学环境
     教学环境包括物质环境和社会环境两方面。物质环境包括课堂自然条件（如温度和照明）、
    空间布置（如座位的排列等）以及教学设施（如桌椅、黑板和投影机等）。社会环境涉及课
    堂纪律、课堂气氛、师生关系、同学关系、校风以及社会文化背景等。

### （三）学习与教学的三个过程：学习过程、教学过程、评价/反思过程
    1、学习过程
     学习过程指学生在教学情境中通过与教师、同学以及教学信息的相互作用获得知识、技
    能和态度的过程。学习过程是教育心理学研究的核心内容，如学习的实质、条件、动机、
    迁移以及不同种类学习的特点和有效策略等。

    2、教学过程
     在教学过程中，教师设计教学情境，组织教学活动，与学生进行信息交流，引导学生的
    理解、思考、探索和发现过程，使其获得知识、技能和态度。此外，教师还要进行教学管理，
    调节教学的进程，以确保教学的有效性。教育心理学对教学过程的研究起步较晚，目前已逐
    渐形成了一套完整有效的教学理论。
    
    3、评价/反思过程
     评价和反思过程包括在教学之前对教学设计效果的预测和评判、在教学过程中对教学的
    监视和分析以及在教学之后的检验和反思。这一过程是一个独立的成分，它始终贯穿在整个
    教学过程中。
    
### 三、教育心理学在西方的发展
    教育心理学的发展大致经历了初创、发展、成熟、完善四个阶段
    
### （一）初创时期（20 世纪 20 年代以前）
    1、西方早期的教育学和教育心理学思想最早起源应追溯到古希腊的哲学家柏拉图，代
    表作《理想国》。柏拉图认为所有知识都是生来就有的，这些知识在人的成长过程中通过经
    验性的学习而日臻完善。

    2、洛克提出“白板说”，强调头脑就像白板一样，学习是有外部影响引发的，连续的简
    单印象可以通过联想提升到复杂观念。

    3、1762 年，卢梭的《爱弥儿》出版，他认为知识的获得是通过经验而发生的，应该用
    推理和探究代替权威性的灌输。
    
    4、后来的瑞士教育家裴斯泰洛奇（1746~1827）倡导教育的心理学化，强调利用儿童得
    自然兴趣和活动对他们进行教学。
    
    5、德国教育学家和心理学家赫尔巴特第一个提出把教学理论的建立在心理学基础上。
    6、1868 年俄国教育家乌申斯基出版了《人是教育的对象》（也称为《教育人类学》），
    被誉为“俄国教育心理学的奠基人”
    
    7、1877 年，俄国教育家和心理学家卡普捷列夫出版了《教育心理学》，这是最早正式
    以教育心理学命名的著作。
    
    8、1879 年，德国心理学家冯特在莱比锡大学建立了世界上第一个心理学实验室，标志
    者科学心理学的诞生，这对教育心理学成为一门独立的学科起到了极大的推动作用。
    
    9、1903 年，美国心理学家桑代克出版了《教育心理学》一书，这是西方第一本以教育
    心理学命名的专著。这一著作奠定了教育心理学发展的基础，西方教育心理学的名称和体系
    由此确立，桑代克被称为“教育心理学之父”。

### （二）发展时期（20 世纪 20 年代 -50 年代末）
    教育心理学的发展时期主要经历了以下几个阶段：
    1、20 世纪 20 年代以后，西方教育心理学吸取了心理测验和儿童心理学方面的成果，
    大大扩充了自己的内容；
    2、30 年代以后，学科心理学高速发展，也成为了教育心理学的组成部分；
    3、40 年代，有关儿童的个性和社会适应以及生理卫生问题进入了教育心理学的领域；
    40、50 年代，程序教学和机器教学兴起，同时信息论的思想为许多心理学家所接受，
    
### （三）成熟时期（20 世纪 60 年代 -70 年代末）
    20 世纪 60 年代开始，西方教育心理学的内容和体系日趋集中，教育与心理发展的关系、
    学习心理、教学心理、评定与测量、个体差异、课堂管理、教师心理的等，这几个方面的研
    究为大多数所公认，教育心理学作为一门具有独立理论体系的学科正在形成。
    这一时期，西方教育心理学比较重视结合教学实际，注重为学校教育服务。60 年代初，
    布鲁纳发起课程改革运动，自此，美国教育心理学逐渐重视探讨教学过程、学生心理，重视
    教材、教学手段的改进。同时，重视研究影响教学的社会心理因素。随着信息科学技术的发
    展，美国教育心理学对计算机辅助教学的教学效果和条件做了大量研究。
    在教育心理学理论方面，随着学习理论的研究深入，行为主义的机械论、还原论等的弊
    端日益暴露，认知学习理论越来越受到人们的重视。同时人本主义的思潮也掀开了一场教育
    改革运动。
    
### （四）完善时期（20 世纪 80 年代以后）
    布鲁纳精辟的总结了教育心理学十几年来的成果，主要包括四个方面：
    第一，主动性研究；第二，反思性研究；第三，合作性研究；第四，社会文化研究。
    此外，80 年代后期，信息技术迅猛发展，信息技术的教育应用的研究为学习和教学理
    论的研究注入了新鲜血液。
    
### 四、教育心理学在中国的发展
### （一）教育心理学的引入与早期研究（20 世纪上半叶）
    1、20 世纪初，我国出现第一本教育心理学著作是由房东岳翻译的日本小原又一的著作
    《教育实用心理学》。
    
    2、1924 年，廖世承编写了我国第一本《教育心理学》教科书，该书主要参考了桑代克
    等人教育心理学著作，结合了我国的教育实践材料。
    
    3、陆志韦将桑代克的《教育心理学》翻译出版。
    
    4、随着师范教育的开展，教育心理学被列入师范院校的必修科目。此后，艾伟、萧孝
    嵘、阮镜清等译制和编著了各类教育心理学著作。
    
    这一时期，我国学者结合我国的实际教学对学科心理尤其是汉语教学心理、心理测量进
    行了一定的研究，但这一阶段教育心理学相对还很薄弱，大多是模仿西方国家，没有太多的
    理论创新。
    
### （二）教育心理学的改造、发展与曲折（建国后至文革时期）
    1949 年新中国成立后，我国教育心理学的发展走过了曲折的道路。
    50 年代，教育心理学工作者开始全面以马克思主义改造教育心理学理论，同时开始学
    习苏联。
    60 年代至文革前，纠正了批判心理学的错误，教育心理学出现了初步繁荣的生机，1963
    年，潘菽主编了《教育心理学》一书，全国各地师范院校相继开设教育心理学课程。文革时
    期，教育心理学的发展跌入低谷，研究一度中断。
    
### （三）教育心理学的恢复和迅速发展(20 世纪 80 年代之后)
    1978 年改革开放之后，中国的教育心理学迎来了新的发展契机。教育心理学工作者迅
    速进行了资料搜集和整理工作，在师范院校中恢复了教育心理学课程。潘菽、冯忠良、高觉
    敷等人相继出版了相关教育心理学著作。此时，中国的教育心理学开始面向世界，在借鉴原
    苏联和西方国家的研究成果的基础上开展了深入的研究工作。教育心理学对教学实践起着越
    来越大的作用。


### 单选：
##### 1.教育心理学是一门研究学校情境中_______的基本心理规律的科学。（ B）
     A．师与生 B．学与教 C．德与智 D．身与心
 
##### 2.世界上第一本以“教育心理学”命名的书是 1877 年（B ）出版的《教育心理学》
     A 乌申斯基 B 卡普捷列夫 C 列昂节夫 D 鲁宾斯坦
 
##### 3.1924 年我国第一本《教育心理学》教科书的出版，它的作者是（ D）
     A 陶行知 B 房东岳 C 潘菽 D 廖世承
 
##### 4.教育心理学研究的核心内容是 （C ）
     A. 教学过程 B. 评价过程 C. 学习过程 D. 教学内容
 
##### 5.在苏联，被称为教育心理学之父的心理学家是（ B）
    A.卡普杰列夫 B.桑代克 C.乌申斯基 D.维果斯基

##### 判断：1903 年，美国心理学家布鲁纳出版了《教育心理学》。（ ×）
    答案 1-5 BBDCB 错误