1.如果你被录取到了事业单位，你会如何开展工作。
如果我被录取了，成为一名事业单位的工作人员，我会从以下方面开展自己的工作
首先：我会先去熟悉单位的规章制度和相应的法律法规，因为无论多么复杂，多么困难的工作
都是在严格的规章制度下进行的，严肃的纪律要求，是工作有条有理的进行的根本保证
其次：明确自己当前岗位的工作职责，工作任务，工作重点，认真把事情做对，用心把事情做好
工作上不讲亏欠，不讲困难，多从小事做起，积累经验，正确对待领导和同事之间的关系，相互尊重，礼让
努力创造团结，和睦的工作环境
再次：来到一个新的环境，必然会遇到新的问题，新的挑战，我会调整自己的心态，
积极主动的多向同事和领导学习，向网络学习，如有必要也会参加相应的培训班，以提高自己的综合素质
完善自己的知识结构，努力提高自己业务能力和工作水平。

2.谈谈你对当前岗位的认识。
首先：我认为事业单位是一个庄重，严肃，责任重大的职业，因为事业单位主要是面对群众，直接对群众服务。
其次：我报考的这个岗位需要有计算机专业知识，我大学期间学的就是计算机专业，四年期间积累了丰富的理论知识
毕业后，我也一直从事的是计算机相关的工作，在这个行业积累一定的实战经验，现在这个科技时代，基本上所有的工作都离不开网络，离不开计算机
我希望在工作中，能充分利用我的专业知识，为群众服务
再次：由于在基层工作，可能事情比较多，工作比较繁杂，但是我会摆正自己的心态，端正自己的工作态度，把自己的热情投入到工作中，努力提高自己的工作能力更好的为群众服务


3.谈谈自己的优势和劣势。
我认为自己能够胜任当前岗位优势有以下几点：
第一：我做事比较稳重，乐观，在工作中也非常善于和同事沟通，并且非常遵守单位的规章制度和相应的法律法规，
因为无论多么复杂，多么困难的工作，都是在严格的规章制度下进行的，严肃的纪律要求，是工作有条有理的进行的根本保证
第二：我大学期间学的就是计算机专业，四年期间积累了丰富的理论知识，毕业后，我也一直从事的是计算机相关的工作，
在这个行业积累一定的实战经验，具有能够胜任当前岗位的知识要求
第三：做事比较积极主动，具有较强的学习能力，因为时代总是在不断的进步，在工作中必然会遇到新的问题，新的挑战，我会调整自己的心态，
积极主动的多向同事和领导学习，向网络学习，以提高自己的综合素质完善自己的知识结构，努力提高自己业务能力和工作水平

每个人都有自己的优点，但是也有缺点：我也不列外，随着这个信息爆炸的年代，知识正在不断的扩张，
我发现知识结构不够完善，有很多东西还不了解，我希望在以后的工作中，能够不断的学习，不断的提高自己的综合素质

4.我认为作为一名合格的事业单位应该具有以下基本素质：
第一：做事应该稳重，乐观，在工作中善于和同事沟通，并且要遵守单位的规章制度和相应的法律法规，
因为无论多么复杂，多么困难的工作，都是在严格的规章制度下进行的，严肃的纪律要求，是工作有条有理的进行的根本保证
第二：要有较强的专业知识，和工作能力，我大学期间学的就是计算机专业，四年期间积累了丰富的理论知识，毕业后，我也一直从事的是计算机相关的工作，
在这个行业积累一定的实战经验，具有能够胜任当前岗位的知识要求
第三：做事要积极主动，要较强的学习能力，因为时代总是在不断的进步，在工作中必然会遇到新的问题，新的挑战，我会调整自己的心态，
积极主动的多向同事和领导学习，向网络学习，以提高自己的综合素质完善自己的知识结构，努力提高自己业务能力和工作水平

5.有人认为，工作待遇和工作环境是最重要的因素，你怎么看？
首先：我之所以报考事业单位并不是觉得事业单位的工资有多高，待遇有多么好，并且工资待遇这些并不是唯一的要考虑的事情，
对我来说，选择职业是否能够符合自己的人生价值，人生追求，非常的重要。
其次：我认为事业单位是一个庄重，严肃，责任重大的职业，因为事业单位主要是面对群众，直接对群众服务。
再次：事业单位也需要很强的专业知识，并且我的专业能力，和实践经验能够符合岗位需求，我希望能够用我的能力
为单位，为国家，做出自己的贡献。

6.事业单位待遇低，晋升机会小，外面的人想进去，里面的人想出来，你怎么看？
从上！
外面的人想进去，里面的人想出来，对自己的职业目标不明确，对自己的人生规划不明确造成的，
但对我来说，进入事业单位，我又自己明确的目标，希望能够为群众服务，能够实现自己的人生价值。

7.结合自己最成功的一件事，谈谈你对报考岗位的认识。（注意要结合最成功的事情）
首先：我最成功的一件事情是，以前在工作的时候，有一个紧急的开发工作要做，在人手欠缺的情况下，我自己独立完成了开发工作。
其次：事业单位庄重严肃
再次：需要较强的专业知识
最后：基层工作复杂，努力做好工作

8.到了新的单位，发现安排的工作和你的预期不同，你怎么办？
首先：作为一个事业单位的工作人员，必须服务领导和组织的安排，无论安排什么样的工作，都应该认真把事情做对，用心把事情做好
其次：我认为事业单位是一个庄重，严肃，责任重大的职业，因为事业单位主要是面对群众，直接对群众服务。
由于在基层工作，可能事情比较多，工作比较繁杂，但是我会摆正自己的心态，端正自己的工作态度，把自己的热情投入到工作中，努力提高自己的工作能力更好的为群众服务
再次：在一个新的岗位上，我会明确自己当前岗位的工作职责，工作任务，工作重点，认真把事情做对，用心把事情做好
工作上不讲亏欠，不讲困难，多从小事做起，积累经验，正确对待领导和同事之间的关系，相互尊重，礼让
努力创造团结，和睦的工作环境

9.谈谈你对工作岗位的认识，以及你的优势，劣势，你到这个岗位上改如何开展工作？
首先：事业单位严肃，能够直接为群众服务
其次：稳重，爱学习，专业能力，吃苦
劣势：知识结构不够丰富，爆炸性增长的知识
开展工作：熟悉规章制度，明确工作职责，新挑战，加强学习

10.如果我们录用了，你发现单位纪律严，任务重，经常加班，待遇也很差，你改怎么办？
首先：肯定纪律严格是好吃
其次：直接面对群众，本身任务重，摆正心态，努力把工作做好




中国梦：
中国梦，是中国共产党第十八次全国代表大会召开以来，
习近平总书记所提出的重要指导思想和重要执政理念，正式提出于2012年11月29日。
习总书记把“中国梦”定义为“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大梦想”，并且表示这个梦“一定能实现”。
“中国梦”的核心目标也可以概括为“两个一百年”的目标，
也就是：到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，
逐步并最终顺利实现中华民族的伟大复兴，
具体表现是国家富强、民族振兴、人民幸福，
实现途径是走中国特色的社会主义道路、
坚持中国特色社会主义理论体系、弘扬民族精神、凝聚中国力量，
实施手段是政治、经济、文化、社会、生态文明五位一体建设。
http://baike.baidu.com/link?url=5LzfM6c_KD2KKx8BG2calbEMpfPCaJkSIdfTDlZ9ImAFqqkjXB9VN2i5C7_sUw-uHEyjpwh60ZkQgSGLKLvTzxSQx6eJNcokhxxXAg823fd-ZlGYMJltzA-DTa-8SZyC#1

一带一路：
http://baike.baidu.com/link?url=w4D1r5uV9mrmDGAcDxkUbh1SMVKVXAiF6w4w2arWCbmKFHMpxc9nEx5b1Wkzr76DWizXhvT1gZoKX_WhksEI_L1nMJqnq06kHDBPAg9m5tTqL6WbjMBAPgFMnRHyFimR
















