1.流畅
2.深刻
3.责任感
4.逻辑清楚


十八届六中全会
中国梦：具体内容 国家富强 民族独立 人民幸福 制度自信 理论自信

五位一体：生态 雾霾严重 美丽的中国
例行节俭：八项规定 减少公车 可访问的不可访问的不访问  机场不在摆花迎接
四风：反对形式主义 反对官僚主义
正衣冠 照镜子 洗洗澡 治治病

爬坡过坎的时候
群众路线教育实战
突破离异固化的落篱：全国一盘棋

习近平：笼子 先腐后生虫子 内因是是事务的关键 防护据变的能力  打铁
空谈误国  实干兴邦
老虎：打了很多的高官

昨天 今天 明天
李克强：尊重常识  实践常识
扯破嗓子，不如甩开膀子干

精准扶贫

让你准备前提材料：
我们需要引进哪些企业
低污染，高科技，交通优势，资源优势，清楚的了解本地的发展优势
了解我省的其他工业园区，可以避免资源浪费，
还可以从相关部门拿到招商引资的相关政策，得到政府的帮助
建立网站，将招商引资的信息发布出去

有效的信息：
    面对面的交流
    权威部门的交流
    其他工业园区得到资源

领导让你处理，你怎么办？
以材料为背景来处理问题。
控制现场的农民的情绪，争取说服在场的农民，让老板姓不要堵在路上
现场可以联系居委会，村委会来进行协调，
我们理解老板姓这种心情，我们会经过环保部门，进行重新检测。如果有污染的情况，我们会严格处理，打消大家的顾虑，帮助大家增加农产品的销量，
再者告诉大家，工业园区会扩大，到时候会进一步的增加农产品的销售数量，并且大家的子女不必离开家乡就可以实现就业
到时候，我们还会增加园区的绿化，还需要各位农民群众力量，

如何打消农民的后顾之忧：
让农业专家，技术专家
用网络知识，用其他地区的发展效果取得的巨大成就打消他们的顾虑
政府给大家买保险，如果在种植的过程中，如果产生旱灾，虫灾可以得到相应的补助
并且种植的农产品，政府还会联系相应的企业来进行收购

不伤感情的解决问题：
在小区公告栏，提供布告，提供配合，留下电话号码
入户调查，通过业主委员会

业主进行收割后，我们在进行草坪种植
其他业主
进行在小区内种植瓜果蔬菜的危害的宣传。
比如夏天过多的种植瓜果，而瓜果又比较容易吸引虫子，造成环境恶化
并且在小区的拐角处种植大型的藤蔓植物，会影响小区车辆的出行，很有可能会造成交通事故

要稳重
对于这一条，我要重点谈以下几点：

房价高:
由于老板姓手里的钱越来越多
一线二线城市，大量人口集中在这里，而城市的土地非常的有限
而且中国人的思想，成家立业，成家之前必须要有房子
政府在在房价调控方面，可能还有不足的地方，
最后我要特别强调的是...



不要害怕眼前的困难。哪怕有再难的问题，也要起头并进

流畅是得分的第一要素；
语音要标准，流畅，悦耳
让人听出标点符号，排比句，引号，惊叹句
声音要铿锵有力，关键的时候，把语速放慢

不言败：
不要投降
不要肢体语言投降
永远不要说还有没有讲完，坚定的说完第X道题回答完毕

旁征博引：
多用马列，科学 发展观，企业家，哲人的话
多用排比句

把平凡的事情做好就是不平凡，把简单的事情做好，就是不简单

9.阳光法：
别人都是好人
看积极面 主流面
积极向上
主动承担
自我纠偏

多一些表扬，少一些批评
多一些正能量，少一些负能量

没有脚更长的路，没有比人更高的山
不断的自我审视，向他人学习

10.辩证法
马克斯看问题

比如烧车，抵制国外的货物
看到了年轻人的爱国氛围，但是这些行为是违反的行为
应该给予正确的指导引导

本质上：看问题，要从正面和负面的情况上看待问题
积极稳妥，主次素质

=============================
1.自我认知和职位匹配
=============================
1.为什么

我的人生规划里面有一条就是加入这个行列
并且现在这个考试，也是公平，公正，竞争，择优的一个考试

很多的先进人物，信息是非常重要的资源
做官，进入公共服务单位，就不要想着发财
学以致用，才能更好的感恩社会，感恩父母，实现自己的价值

而且在这几年的工作中，我这项工作中积累了很多的经验
我希望将我知识，将我的能力运用到公共事业服务中

2.怎么办：
首先能成为事业单位中的一员，表示非常的荣幸
知识是人类进步的阶梯，在今后的日子里，要加强学习，让工作，更好，更快的顺利进行 在实践中不断提高自己

而且年轻人，要流的起汗水，努力的付出，才会更好的结果
感恩的心态：珍惜自己的工作机会，勤走动，勤调研，因为能把简单的事情做好，本身就是一件不简单的事情
四求：
四水：

要想同事求教，三人行，必有我师焉，每个人都有自己的特长
向领导请教
向人民群众学习，顾全大局，开拓创新


======================================================
第一部分：自我认知和岗位匹配
======================================================
1.为什么
    首先：我报考这个工作岗位，是因为在我的规划里面，有一条就是要加入公共服务行列
    其次：现在的公招考试，都是非常的公平，公正，并且国家也是非常的鼓励大学毕业生到基层参加工作
    再次：经过大学的学习，和社会的实践经验，让我在专业领域积累了比较丰富的知识，能够胜任当前我所报考的岗位的要求。所以我才报考现在这个岗位

2.怎么办
    第一：无规矩不成方圆，进入一个新的单位，首先要了的就是单位的规章制度，在单位里面做事都应该去遵循单位规章制度和法律法规
    第二：要明确自己的工作职责，因为在单位里面最重要的还是要处理好工作，要明确当前工作具体需要什么样的能力，找出自己的不足，不断的学习，提高自己的工作能力，以保证工作能够顺利的进行。
    第三：如果在工作过程中遇到问题，我会积极的解决，向同事，向领导请教，不断提高自己解决问题的能力


    四求：一求党性观念强，二求人格品行高，三求工作实绩优，四求群众口碑佳
    四勤：一要眼勤，二要脑勤，三要手勤，四要腿勤。
    四水：一要不停充电学习，让肚里饱含墨水，二要流得起汗水，三要在未来一定要做到眼里沁满泪水，四要腿上能沾满泥水。

    肚子里有墨水，才能写出更好，更长的文章

3.基本素质
    1.政治素质要高，并且要守得住寂寞，因为在工作过程中，可能每天做的事情都是重复，不能因为简单的事情，而不耐心去做。
    2.良好的执行能力，做事不能慵懒，拖沓，努力做到今日事今日毕。
    3.要有较强的学习能力和创新精神，科学在进步，社会在发展，只有不断的学习才能提高自己的能力
    4.要有吃苦精神，不怕辛苦，迎难而上解决问题的解决问题的精神
    5.要有良好的协作意识，很多工作并不是一个部门来完成，要积极的和其他部门合作工作，
    6.办事讲究效率



4.优缺点

例题：如果你被录取了，你怎么办？
如果这次没有被录取怎么办？
1.现在公招考试，竞争是非常的大，就单从笔试成绩来说，进入面试人，都是经过了相当大的努力，才有坐在这里的机会。如果我这次没有被录取，我会
如果录取其他人，怎么办？

泪水：感恩的心态，一个人连自己的父母都不爱，他很难爱自己的工作，不要整天想自己的收入，而不想自己的能力
    面对面的解决问题，勤走动，靠行动，靠实践，把简单的事情干好


有权就有钱：
    重点还是谈你为什么报考这个单位？
    首先说这个观点是错误的，我报考公务员是因为...谈自己的目的
    有这种观点的人，特别容易陷入贪污腐败的泥潭

1、谈谈你最艰难的一次选择？ （ 12 年 1 月 15 日外交部面试题）
人生总要面临选择，成长过程中都要选择，鱼和熊掌不可都得，总是要有取舍

选择报考公共服务
虽然现在的软件行业，正在蓬勃发展
未来几十年，可能都只是一个小职员
国家希望大学生加入，扎根基层。
不进行认真的选择，很有可能会遗憾终生


俗话说：男怕入错行，女怕嫁错郎。对于男人来说，选择一生最钟爱的事业，坚持自己的理想才是人生最重要的事情。我最艰难的抉择在今年秋天，辞去了被很多人羡慕的销售经理工作，选择报考外交部，虽然遭到了很多人甚至包括部分家人的反对，但我还是坚持下来了。

我大学时修的是国际政治专业，从大一起便立志做一名外交官。毕业之后，由于家里并不富裕，在父母的劝说下，我放弃了报考外交部的机会。随后进入了省里的一家大型民企工作。在三年的工作中，我从一个青涩的销售代表成长为销售经理，取得了一定的成绩，得到了上级和下属的一致认可，在老家也买了房子，物质上得到了一定的满足，父母心里面的一块石头落了地，他们希望我珍惜眼前的好工作，平安顺利的度过一生。


可是我发现自己依然对国际政治和外交领域情有独钟，这几年来，对于外交事业和国际政治的关注从来没有消退过，平时浏览新闻最喜欢看国际版，平时和朋友聊天也喜欢聊国际政治方面的话题。在我做出这个抉择的时候，遭到了很多人的反对，不仅父母，同学、朋友们也劝我说企业效益不错，领导、同事们对我都很好，丢掉好不容易奋斗到的成果，去报考竞争激烈的外交部，前途未卜。但是，这一次我没有像三年前放弃，我想，年轻，就要给自己一个机会，离自己的梦想近一些，将自己的专业知识和社会阅历为国家所用。

事件中的细节

在我向领导递上辞呈的那一刻，我原以为他会生气，因为在我印象中他是一个非常严肃的人，而且他对我有很大的栽培之恩。他当时没有表态。此后，他和我聊了整整半天，令我感动的是。他不仅没有批评我，反而鼓励我的梦想，并表示如果考上了，祝福我在国外一切顺利，如果考不上，欢迎我回来，公司会一如既往的支持我的发展，让我非常感动！离开这样的领导和公司，真得让人很舍不得，抉择起来也很艰难，但我已经清楚自己想要的是什么，因此，我下定决心，为了这些关心我的人，我一定要好好努力，做出成绩来回报他们的信任！

专家点睛

本题的关键题眼在艰难，人生中难以做出抉择的事情很多，有事业、感情等很多方面，感情又包括亲情、友情、爱情等。由于本题出现在求职场景（公务员报考也是一种求职）中，因此以谈事业方面的选择较为恰当。事业的选择往往牵扯到金钱、理想、现实、稳定的生活、富有挑战的工作等等，考生应结合自己的实际情况，回想自己人生中印象深刻的事情，善于对自己的人生历程进行总结，做到以情感人，以理服人，同时必须保证事件的真实度。千说万说要说真话，千学万学要做真人，尤其是外务人员这样的重要岗位，对诚信的要求是很高的。


一帆风顺是每一个人的美好愿景，但是在人生漫长的道路上，总可能会遇到令人犹豫不
决、难以举旗的情境，
而这些情境的累积恰恰考验了我们处事的决断以及对理想目标的执着。给我印象最深刻的艰难抉择则是大学毕业后是否决定考研。


2、你经历过最成功（最失败）的事情是什么？
冷静看待 智慧努力 成功组织  再接再厉


3、 你如何看待理想？你的近期规划是什么？
理想是目标，重要是行动，着重看待结果，必须务实可行
熟悉业务 融入单位 多听多看
了解单位的业务范围，工作职责，组织文化


理想是一回事，如果没有实现的可能，那就是空想

4、谈谈你的优点和缺点。（或者竞争这个岗位的优势和劣势）
以小见大：
    缺点：可能解决问题可能比较单一，没有太多多元的解决问题、
    并且自己正在努力去解决这些问题


1.我们觉得你答题很模式化，我们决定不录用你，你怎么想？
我做了很充分的准备。
做了提前的复习。
看到了好的思路，都有去学习，在加上了自己的想法
可能考官认为我有模式化思维，也很正常。

并且能够走到今天这步，也是自己的努力
即使这次真的失败了，我还是会努力，认真的去准备下一次考试
但是如果这次成功，进入单位，我也会努力工作，提高组织的绩效，提高自己的工作能力

只要我付出了，经历了失败，才能更好的成功
我认真准备了，不管是觉得模板，还是套路，但是我也是经过了自己的努力
路遥知马力，对一个人的判断，可能还需要更长时间的了解
我还是对自己充满信心
心态要摆正

2.结合岗位
政府有很多规矩，而年轻人不愿意在机关，你怎么看？
国有国法，家有家规，特别是社会公共服务部门，必须严格的按照规章制度来办事，
一个组织的稳定成长，靠的是严格的制度，

但是并不是说在机关单位内，并没有创新，创新工作方式，提高工作能力

3.好习惯可以抵制坏习惯
每个人会有不同的习惯
好习惯
习惯是可以改变的，通过良好的干预，
向别人学习，通过良好的制度来引导

一、对自己要有清醒的认识？
结合自身的经历，谈谈对自己的认识：

吾日三省人生，每天想想自己的事情有没有做好
比如在我的成长过程中，工作出现失误，就会想为什么出现这样的问题
努力的日后的工作过程中，修改，更正。
对自己缺点要更加充分的认识，努力去避免，去修正。


重点：
结合自身的成长
结合自身的经验

小事，涉及到处理问题的方法和技巧
如果不妥善处理，可能会矛盾升级
做事要理性
不在情绪不好的时候，发表意见
说话要给人留有余地，给别人留有回旋空间。
在原则性问题面前，必须有坚定的立场
在小事上要更加技巧性处理问题。

要注意和比人比较：
和外面的要有比较
第一我对外面的人，其实并没有什么了解，不敢断然说我有哪些优势
但是都是同样进入面试的人，肯定都是非常努力的人，通过了笔试
都表明了他们应该有的实力

第二：专业对口，职业规划，学习能力

给面试打多少分：
    具体80分左右，我的期望是能够超过80分，我也在努力，期望能够得到这个分数
    这个只是我自己的印象，我现在做的只是尽力去发挥自己的能力，我更希望通过以后的工作，能够逐步提高
    我还是比较紧张，
    实践是非常的重要，能打多少分，还只是个人的主观印象，实践才是打分的关键


参加过培训班没？
我本身并不排斥培训，因为培训本身也是知识积累的过程，是获得知识的最直接的途径，也是对工作更深刻的认识
培训只是给了一个思路，一个方法，而所有的一切都必须通过实践证明
今天需要培训，明天也需要培训，我们需要各种知识去充电，不断的扩宽自己的知识面，不断的提高自己工作能力


住一楼该不该交电梯


=======================================
人际沟通
=======================================
首先：电梯使用费必须要交的，我国法律规定，任何公民不得以放弃权利为理由而不履行义务，业主对
    建筑物的公共部分享有权利并承担义务，住宅的电梯属于设立的目的就是为了全体业主服务，其费用应当由
    全体业主共同承担
其次：整个小区的环境，并不是靠部分业主来维持，要想整个小区和谐健康，需要全体业主的共同努力
最后：要想解决物业和小区之间的这样的费用冲突，可以参照其他物业公司实行的物业收费制度，一费制原则，把其他费用
    归并在物业管理费用里面，而不在单独提出电梯使用费用。


虽然有惊喜，但是也会有担忧
并不是我比老处长优秀，而是现在提干的制度，选拔的限制，才被选到这个位置
只要我用心的工作，真诚的交流
对于老处长不高兴，可以理解，因为领导总是思考的高度不一样，可能会认为我的能力，并不适合站在现在的位置
老处长在我提拔的过程中，并没有给我设置障碍，反而在帮助我，让我有竞争的机会
今天虽然我在处长的位置上，但是对于更多的经验性的问题，我还是要想老处长请教
减轻老处长的工作负担，单位的每个人都是为了对工作负责

多去包容，多去宽容才能更好的化解矛盾


要向领导请示报告：
目前做的工作，做到了什么程度，遇到了什么困难，等等问题


两个领导正在吵架，你怎么办？
不能因为领导之间的吵架，而怠慢工作
团队的和谐，有利于单位的发展，

把同事放在师长的位置上，进行请教


工作并不是为了名誉，和领导的称赞，而是为了整个组织的工作的顺利进行。
小王的不高兴，可能并不是说，而是我在工作过程中，没有很好的配合
今天没有表扬，是金子总会发光，

和下属沟通：
尊重下属
信任下属，相信他能把事情做好
不能急着批评，下属办事不利，我们作为领导也有责任

对我们的工作具有很强的指导作用
怀疑一个人
教育管理下属，经常实施教育，工作培训
怀疑缺少某种能力，提升他的工作能力
工作中能获得什么，取决于自己对工作的态度和努力


人生实苦，但请你足够相信！
不幸的人生，各有各的悲苦，“但万幸的是，你在经历疾病和丧亲之痛后，依然选择了坚强和努力，活成了让我们都尊敬和崇拜的样子”。
见字如面
《繁星·春水》




在工作中：原则高于亲情，制度高于友情，规定大于私情
亲友来了，该接待还是要热情接待，要让亲友理解办事的原则

人际之间的矛盾，关键看态度，心大了，事情就小了，心小了，事情就大了
我们要取人之长，补己之短
人非圣贤孰能无过，过而能改，善莫大焉
作为年轻人，要多花时间和经历去成长，少花时间去勾心斗角

领导的高标准，是对我们成长的鞭策
认真能把事情做对，但是用心能把事情做好

大海航行靠舵手，领导是领导我们整个组织发展的人
领导就像一个掌舵手，带领我们组织的发展
、
1.【例题】小张和你同时进入单位，能说会道，经常受领导表扬，你却不受表扬，你怎么看？
小张优秀受到表扬非常的正常
多学些，多提高自己
多像同事和领导请教

领导干部对自己的高标准要求，都是为了提高自己我的能力，为了更好的完成组织的工作
自己业务不精，创造力不够，粗心大意，缺点较多
对事不对人，就事论事，还有很多人都在默默无闻的工作着（不能因为有矛盾，而不从组织的立场考虑）
有矛盾要摆正自己的心态，

我们只是想多为人民做点事情，而不是职位的高低
万丈红尘三杯酒，千秋大业一壶茶

多找自身的原因：
多找主观存在的不足



单位上有老同事平常很照顾我，我会非常的感激，安排我做工作之外的事情，只要是我力所能及的，我会努力做好
要对得起老同事的信任。
老同事让我去接人，也有可能是工作上的事情，但是突然也有紧急的事情，
我要考虑的是，紧急的事情是否一定要在当前我接人的一两个小时内完成，还是在当天完成就行

老同事对我一向关照，是一个胸襟宽广的人，也不会应为这么点小事而抱怨，也会做出合理的安排
今后在单位里面都要做一些力所能及的事情

双方原因：
价值观不同，君子和而不同

领导有时候也不了解情况，就需要向他们请示报告，充分的让领导了解事情的原委。
协助支持领导
尊重服从

坚持原则，求同存异

对群众：
能够解决的，合理的按照原则办事
解决不了的，认真做好记录，

老板姓来，就是来办事的
按照章程办事
老板姓，来了好几次的，这就说明我们的工作就没有做好
缺乏知识，甚至交待了，也会忘记
积极主动的
写纸条，
留下工作电话，可以随时联系我
更好的为人民服务

认真只能把事情做对，用心才能把事情做好



单位轮岗,本身就是为了提高员工的整体素质，换到新的岗位也需要认真的工作
新到以岗位上，总要一个适应的过程，要让自己的适应期变短
对应理解，小王更加熟悉这些工作
为了更加好的工作，我要和小王进行交流，学习当前工作岗位的要求，工作要求，工作的重心
对新工作有了正确的了解后，要主动向领导请教，并告诉领导现在能够胜任当前的工作


虽然我把工作托付给了小王处理，但是这项工作仍然是由我来负责
对情况的把控和了解
应重新写一个审查报告，不管领导会怎么批评，工作都是放在首位，努力把这项工作做好
尊重事实，尊重结果
不能以维护自己的名誉，而不去更正错误的结果



领导对我们下属安排的工作，我们要及时准确，高质量的完成
如果领导没有拿到材料或者丢失了材料，我需要在重新拿一份材料给领导
让领导有效的处理工作
摆正自己的心态，即使有人看到了我把材料交给了领导，也不能让别人去证明，我已经交过了材料，
因为一个单位内部的和谐，团结非常的重要，并且事情的重点并不在于是否已经交过材料，而是当前的工作做好

以后再工作的过程中，如果需要上交材料，特别是非常重要的材料，要记得给跟领导特别说明，因为领导每天处理的事情，非常的多
而且桌子上面，可能有很多的材料，工作文档，一旦领导工作非常累的情况下，可能就会忽略一些事情


感谢家长对交通的管制的，主动性
告诉家长，我们已经做了这方面的管制，并且拥有足够的人手，能够保障交通的安全
家长可能并不是很懂交通规则，如果胡乱的指挥，可能会造成事态的恶化，导致交通更加的拥堵
而且在马路中间，没有醒目的标志可能会威胁人生安全
万一有考生在考试的路途中有拥堵的情况，我们也有这样的应急措施，会通过交警开辟特殊通道，让考生顺利到达考场

首先让我负责
做活动本身就是对现在的珍惜






































































