绪 论
心理学的研究对象是心理现象。心理现象是多种多样的，也是非常复杂的。心理学主
要研究人的心理现象，也研究动物的心理现象；既研究个体的心理现象，也研究群体的社会
心理现象。与物理、化学等现象不同，心理现象不具形体性，是人的内部世界的精神生活，
他人无法直接进行观察。但是通过对行为的观察和分析，却可以客观地研究人的心理。因此，
心理学还研究行为及其与心理的关系。
一、心理的本质
（一）心理是脑的机能
1、神经元的结构与功能
神经元又称神经细胞，是构成人脑的基本单位。神经元由树突、细胞体与轴突构成。树
突负责接受信息，细胞体负责接受外来信息的同时，产生神经冲动，其性质是电信号，轴突
的任务是把细胞体发出的信息传导至其他神经元。
2、神经系统的结构与功能
神经元的复杂连接构成了神经系统，神经系统分中枢神经系统和外周神经系统两大部分。
中枢神经系统包括脊髓和脑，其中脑主要由脑干、小脑、边缘系统和大脑皮层构成。外周神
经系统可分为躯体神经系统和自主神经系统。躯体神经系统受意志支配， 能够协调身体骨骼
肌的运动；自主神经系统不受意志支配，用以维持机体心跳、呼吸、消化等基本生命过程。
自主神经系统进一步分为交感神经系统和副交感神经系统，前者在紧张或紧急情况下发挥作
用，后者在正常或放松状态下起作用。
3、大脑的结构与功能
大脑是人脑中最复杂最重要的部位，控制和指挥着其他各部位的活动。大脑的表层称大
脑皮层，大脑皮层分为额叶、顶叶、枕叶和颞叶四个区域。
运动区位于中央沟之前的额叶，是支配身体运动的神经中枢； 躯体感觉区位于顶叶的上
部，是支配身体各种感觉的神经中枢。 视觉区位于枕叶，是支配视觉的神经中枢； 听觉区位
于颞叶，是支配听觉的神经中枢。言语区主要有两个部位， 布洛卡区在额叶的后下部，负责
语言的表达。 威尔尼克区位于颞叶的后下部，负责语言的理解； 联合区位于感觉区与运动区
之外的大片区域，称为联合皮层，负责对来自各个感觉器官的信息进行综合处理。
大脑两半球功能的一侧化优势，左半球主要负责言语性工作，包括说话、写作和言语理
解，在计算、时间感、节奏感和控制复杂运动方面功能强，右半球在空间关系、面孔识别、102
情绪识别与表达、想象、音乐欣赏等方面更强。
4、脑功能的集中表现——反射
反射是中枢神经系统的基本活动方式，它是指有机体在中枢神经系统参与下，对内外刺
激所做的规律性的应答活动。根据形成的特点可分为无条件反射与条件反射两大类。条件反
射根据形成的特点又可分为经典性条件反射与操作性条件反射两大类。根据引起条件反射的
信号类型，条件反射又可分为第一信号系统和第二信号系统。由各种视觉、触觉、味觉、嗅
觉的具体信号引起的反射，叫做第一信号系统，是人和动物共有的，如看到别人吃梅子就流
口水；由抽象的语言文字引起的条件反射叫做第二信号系统，是人类所特有的。听到“梅子”
二字，牙就发酸。
（二）心理对客观现实具有依存性
（三）心理是人脑对客观现实的反映
（四）心理具有主观能动性

### 二、心理学的研究对象
>   心理学是对心理现象的阐述并揭露其本质和规律的科学。人的心理活动包括有紧密联系
的两个方面：心理过程和个性。

### （一）心理过程
>   心理现象非常复杂，但从形式上可以归纳为`心理过程和个性心理`两个方面。

### 1、心理过程
>   心理过程是心理活动的一种动态过程，是人脑对客观现实的反映过程。
它包括`认识过程、情绪情感过程和意志过程`三个方面。    
人的各种心理活动中，都伴随着注意这种心理状态。         
（1）认识过程，包括感觉、知觉、记忆、想象、思维等。                  
（2）情绪情感过程。                  
（3）意志过程。    
              
#### 2.认知包括的要素有以下哪些?(
    A.感觉
    B.知觉
    C.想象
    D.记忆
>   2.【答案】ABCD。考查认知的要素。认知包括感觉、知觉、记忆、`言语`、想象思维等要素。

2、个性心理
个性心理是指表现在一个人身上比较稳定的心理特性的综合，是一个人总的精神面貌，
反映了人与人之间稳定的差异的特征。由于每个人的遗传素质、所处社会环境不同，形成了
人的个性心理的差异。个性心理的差异主要表现在个性心理倾向性和个性心理特征两个方面。
（ 1）个性心理倾向性，包括需要、动机、兴趣、爱好、信念、理想、世界观等。
（ 2）个性心理特征。个体的气质、性格、能力等统称为个性心理特征。能力有一般能
力和特殊能力之分，气质有好动与喜静、暴躁与温和之别，性格有自信与自卑之差等。103
三、心理学的研究任务
（一）确定心理事实
（二）揭示心理规律
（三）揭示心理的机制
（四）揭示心理的本性
四、心理学的发展
对于心理学的发展历史，德国著名心理学家艾宾浩斯曾说过：“心理学有其漫长的过去，
但只有短暂的历史。”这看似矛盾的话语却是对心理学发展历史的高度概括。
所谓心理学只有短暂的历史，是指心理学真正成为一门科学的历史是非常短暂的。尽管
早在几千年前人们就开始思考心理问题，形成了心理学的思想，但在几千年的历史长河中，
由于科学发展水平的局限，人们始终不能对心理问题进行实证的研究，而只能用哲学思辨的
方法来探讨心理问题，这使得心理学一直是哲学中的一部分，是哲学的附庸。到 19 世纪，
随着科学，特别是实验科学的逐渐成熟，为用实证方法研究心理问题提供了可能性，心理学
才逐步具备了成为一门独立科学的条件。现在心理学界一般认为，科学心理学诞生的一个标
志性的事件是 1879 年，德国心理学家冯特（ W. Wundt， 1832－1920）在德国的莱比锡大学
建立了世界上第一个心理学实验室，用实验的方法来研究心理问题。从这以后，心理学脱
离了哲学，成为了一门独立的科学。所以，心理学真正成为一门科学的历史只有 100 多年，
和许多成熟的科学（如物理学、化学、生物学等）相比，还显得非常稚嫩。
在这 100 多年的发展历史中，心理学取得了长足的进步。在 19、 20 世纪不断出现的众
多心理学派别，基本构成了现代心理学发展的历史线索。
1、构造主义104
构造主义是现代科学心理学历史上的第一个思想学派，其主要代表人物是现代科学心理
学的创始人冯特和他的学生铁钦纳（ 1867－1927）。构造主义认为心理学的研究对象应该是
人们的直接经验即意识，心理学的研究任务就是分析心理经验的结构，寻找心理的元素。构
造主义认为心理的基本元素主要有感觉、意象、感情三类，所有复杂的心理现象都是由这些
元素构成的。而在研究方法上，构造主义强调采用内省的方法，即要了解人们的直接经验，
要依靠人们对自己经验的观察与描述。
2、机能主义
机能主义的主要代表人物是美国著名心理学家詹姆斯（ 1842－1910）和杜威（ 1859－1952）
等。机能主义也认为心理学的研究对象是意识，但机能主义认为意识并不是个别元素的简单
集合，而是不断在流动的，是与环境持续相互作用的心理活动的内容。机能主义认为心理学
研究的主要任务不是发现构成意识的元素，而是描述意识的进程与状况，描述意识对社会适
应的功能。例如对思维的研究，构造主义关心的是什么是思维，机能主义则关心思维在人类
适应行为中的作用。机能主义的这个特点，推动了美国心理学研究向实用主义的方向发展。
20 世纪以来，美国心理学一直比较重视在应用领域的研究，这和机能主义的思潮是分不开
的。
3、行为主义
行为主义是科学心理学历史上一个有非常重要影响的心理学流派，其创始人是美国心理
学家华生（ 1878－1958）。华生在 1913 年发表了《从一个行为主义者眼光中所看到的心理学》
一文，宣告了行为主义的诞生。
华生认为，心理学是一门科学，科学的研究只限于以客观的方法处理客观的资料。内省
不是客观的方法，用内省法所得到的意识经验也非客观的资料。因此，华生反对研究意识，
反对内省的研究方法，主张心理学要用客观的、自然科学的方法（主要也就是实验的方法）
来研究外显的行为。华生主张只有从可观察的刺激、反应方面去进行研究，心理学才能成为
象物理学、化学那样的严格的科学。刺激――反应（ S－R）就是华生行为主义的公式。华生
曾经说过，在一本心理学书中，“永远不使用意识、心理状态、心理内容、意志、意象以及
诸如此类的名称，是完全可能……它可以用刺激和反应的字眼，用习惯的形成，习惯的整合
以及诸如此类的字眼加以实现”。
行为主义对心理学研究的科学化有巨大的贡献，推动了心理学研究在客观研究的道路上
前进。但行为主义的主张过于极端，抛弃了心理学研究的重要内容――意识，不研究心理的
内部结构和过程，不研究脑的内部活动，因而被讥讽为“无脑的心理学”。
4、格式塔心理学
格式塔（ Gestalt）是德语的音译，为“完形，整体”的意思。格式塔心理学是 20 世纪
初在德国涌现的一个 心理学流派，主 要代表人物有德 国心理学家韦 特海默（ Max
Wertheimer,1880－1943）、柯勒（ 1887－1967）和考夫卡（ 1886－1941）等。格式塔心理学
反对把意识分解为元素，强调心理作为一个整体的意义，强调知觉经验虽得自外在刺激，各
个刺激可能是分离零散的，我们由之所得的知觉却是有组织的，即整体大于部分之和。例如
由四条直线所构成的正方形，我们所知觉到的，并不是两条横线和两条竖线之和，而是一个
完整的正方形，即在四条直线之外，另加了一层“完形”的意义。格式塔心理学在知觉、学105
习、思维等方面进行了大量的研究，这些研究到现在仍是心理学研究中的宝贵财富。
5、精神分析学派
精神分析学派是由奥地利精神病医生、著名心理学家弗洛伊德（ 1856－1939）所创立的。
精神分析论是一种影响非常大的心理学理论，同时也是 20 世纪对人类文化有最大影响的思
想理论之一。
精神分析理论是以治疗精神病的医学临床实践经验为基础而形成的心理学理论。弗洛伊
德的精神分析理论内容极为复杂，主要包括：
（ 1） 潜意识学说。精神分析论认为，人的心理就象一座冰山，意识只是露出水面的冰
山一角，还有很大的部分在水面以下，这就是潜意识。潜意识对人的心理和行为有巨大的影
响，人类的一切行为，都是根源于潜意识中的某些欲望和动机。
（ 2） 人格结构和人格发展阶段学说。人格学说是弗洛伊德理论中的核心成分。弗洛伊
德认为人格是由本我（ id）、自我（ ego）和超我（ super-ego）三部分所构成，这三部分分
别按照快乐原则、现实原则和道德原则指导、调节人的行为。这三者保持平衡，人格就能正
常发展，如果三者失调，就会导致神经症。弗洛伊德又按照性力（ libido）贯注于人体部位
的变化和发展，把人格发展分为口唇期、肛门期、性器期、性潜伏期、生殖器期五个阶段。
（ 3） 性欲论。弗洛伊德是一个泛性主义者，他把人的一切问题都归因为性的问题。即
他认为，人的一切行为动机，都有性的色彩， 都受性本能冲动的支配。神经症的产生，就
是由于性本能冲动受到压抑而得不到满足的结果。就人的个体来说，他的性生活早在婴儿期
就开始了，而不是从成熟期才开始的。当然，弗洛伊德所谓的性含义是很广的，他认为，生
殖的活动，虽然是性的主要表现形式，但不是唯一的表现形式，机体的某些器官或组织也能
因刺激而产生性的快感。精神分析理论也进一步指出，在性的后面有一种潜力，这种潜力常
驱使人去追求快感，这种潜力被叫做里比多（ libido），又称性力。
精神分析心理学具有明显的非理性主义、神秘主义的倾向，但同时精神分析论的提出开
辟了潜意识心理研究新纪元，开创了人格动力学和变态心理学的研究领域，对心理学发展有
着重要的贡献。
6、 认知心理学
代表人物： 瑞士心理学家皮亚杰；美国心理学家奈塞尔
7、人本主义心理学
人本主义于 20 世纪 50～60 年代在美国兴起， 70～80 年代迅速发展，它既反对行为主
义把人等同于动物，只研究人的行为，不理解人的内在本性，又批评弗洛伊德只研究神经症
和精神病人，不考察正常人心理，因而被称之为心理学的第三种运动。
人本学派强调人的尊严、价值、创造力和自我实现，把人的本性的自我实现归结为潜能
的发挥，而潜能是一种类似本能的性质。人本主义最大的贡献是看到了人的心理与人的本质
的一致性，主张心理学必须从人的本性出发研究人的心理。
该学派的主要代表人物是马斯洛（ 1908～1970）和罗杰斯（ 1902～）。 马斯洛的主要观
点：对人类的基本需要进行了研究和分类，将之与动物的本能加以区别，提出人的需要是分
层次发展的；他按照追求目标和满足对象的不同把人的各种需要从低到高安排在一个层次序
列的系统中，最低级的需要是生理的需要，这是人所感到要优先满足的需要。罗杰斯的主要106
观点：在心理治疗实践和心理学理论研究中发展出人格的“自我理论”，并倡导了“患者中
心疗法”的心理治疗方法。人类有一种天生的“自我实现”的动机，即一个人发展、扩充和
成熟的趋力，它是一个人最大限度地实现自身各种潜能的趋向。