#### 9. 批示是批复的一种。（）
>   9.B ［解析］ 批示，指对下级的书面报告批注意见。批复，是用于答复下级
    机关请示事项的公文。故二者不存在包含关系。本题说法错误。

#### 10. 事情紧急的报告标题可在文种前加“紧急”二字，如“××的紧急报告”； 但情况报告的文种前不应加“情况”二字， 应写为“××情况的报告”
>   10. A［解析］ 情况紧急的公文可于文种前加“紧急”二字，但情况报告的
    文种前不能加修饰性的词语“情况”，可将其位置调整为“事由”之中。本题说法
    正确。

#### 19. 总结重点是感性认识上升到理性认识。（）
>       19. A［解析］ 感性认识上升到理性认识，能更好地对实践起指导作用。总
    结就是把感性认识上升到理性认识的过程，通过总结得出的经验就能够对实践起指
    导作用。本题说法正确。

#### 21. 写作规章制度，应当以“章”为基本单位。（）
>   21. B［解析］ 规章制度根据内容需要可分为编、章、节、条、款、项、目
    七个层次，其中最基本的一个层次是条。本题说法错误。
    (章条式，条列式.md)

#### 27. 根据《党政机关公文处理工作条例》规定，党委、政府的部门依据职权可以相互行文。（）
>   27. A［解析］ 《党政机关公文处理工作条例》 第 17 条第 2 款规定： 党委、
    政府的部门依据职权可以相互行文。本题说法正确。

#### 37. 下列属于奖惩性决定正文的开头部分内容的是（）。
    A. 分析评价 B. 做出决定
    C. 概述情况 D. 希望或号召
>   37. C［解析］ 奖惩性决定的正文部分一般包括：   
①概述先进事迹，表明通报发出单位对通报事项的态度；   
②指出先进单位或个人的主要做法经验，或叙述事情发生的经过并分析事件的意义；   
③提出要求和希望，号召大家学习。其中奖惩性决定正文的开头部分是情况概述。本题选 C。

#### 56. 根据全国人大审议批准的 《国务院机构改革和职能转变方案》 和国务院常委会议审议通过的国务院直属特设机构、直属机构等设置方案，国务院决定将国务院机构设置情况予以发布，应选用（）行文。
    A. 决议 B. 通知
    C. 通告 D. 意见
>   56. B［解析］ 我国《党政机关公文处理工作条例》第 8 条规定：通知适用
    于发布、 传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项， 批转、 转发公文。
    下行文和平行文一般用通知。本题选 B。

#### 58. 下列不属于简报结构的是（）。
    A. 报头 B. 报体
    C. 报尾 D. 落款
>   58. D［解析］ 简报的结构分报头、报文（报体）、报尾三个部分，不包括落款。本题选 D。

#### 63. 内容与作用的不同，可将通告划分为周知性通告和（）。
    A. 指导性通告 
    B. 规定性通告
    C. 禁止性通告 
    D. 新闻性通告
>   63. B［解析］ 根据内容、作用的不同，通告可以分为规定性通告和事项性
    通告（也叫周知性通告）两类。本题选 B。

#### 64. 按事物发展的自然顺序和人们对事务的认识过程建构文章框架与组织材料的结构形式是（）。
    A. 总分式结构 
    B. 综合式结构
    C. 横式结构 
    D. 纵式结构
>   64. D［解析］ 纵式结构以时间为序，是文章的层次以事物的纵向发展、延
    伸进行安排的一种结构形式，一般用来表现事物发展的历史过程。 本题选 D。


#### 68. 下列各条中，属于混用文种的是（）。
    A. ××学院关于直属机构改革情况的报告
    B. ××隧道管理处关于往来车辆限高限速的公告
    C. ××县××办公室关于做好扶贫工作的通知
    D. ××市××局关于开展事业财务审计工作的意见
>   68. B［解析］ 我国《党政机关公文处理工作条例》第 8 条规定：公告适用
    于向国内外宣布重要事项或者法定事项；通告适用于在一定范围内公布应当遵守或
    者周知的事项。因此××隧道管理处关于往来车辆限高限速的文种应该用“通告”
    而不是“公告”。本题选 B。

#### 69. 下列各条中，属于自制（生造）文种的是（）。
    A. ××县××办关于改进机关工作作风的意见
    B. ××中学关于商借运动场地一事的复函
    C. ××公司转发总公司关于加强市场调研的通知
    D. ××市××局关于玉米种子检测有关事项的说明
>   69. D ［解析］ 党政公文中没有“说明”这个文种。本题选 D。


#### 70. 下列各条中，属于误用文种的是（）。
    A. ××县××局关于 2012 年度工作的报告
    B. ××大学关于印发《科研项目管理办法》的通知
    C. ××局关于上半年工作总结及下半年工作要点
    D. ××市经济工作会议纪要
>   70. A［解析］ A 项属于误用文种， ××县××局关于 2012 年度工作的“总
结”，而非“报告”。本题选 A。









    