### （一）时间：
>   《中华人民共和国教育法》与 1995 年 3 月 18 日第八届全国人民代表大会第三次会
议通过，自 9 月 1 日起施行。

### 《中华人民共和国教育法》最早实施于（B）
    A 1993 年 9 月 1 日        B 1995 年 9 月 1 日
    C 1997 年 9 月 1 日        D 2000 年 9 月 1 日

（二）总则
第一条 为了发展教育事业，提高全民族的素质，促进社会主义物质文明和精神文明建
设，根据宪法，制定本法。

### 【判断】在中华人民共和国境内的民办学校，不适用《中华人民共和国教育法》（）

第二条 在中华人民共和国境内的各级各类教育，适用本法。
教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业（）。
A.同步发展 B.优先发展
C.快速发展 D.共同发展
第三条 国家坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和建设有中国特色社会主义理论为指
导，遵循宪法确定的基本原则，发展社会主义的教育事业
第四条 教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业优先发展。
第六条 国家在受教育者中进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育，进行理想、道
德、纪律、法制、国防和民族团结的教育。
国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地（）。
A、发展教育事业
B、优先发展教育事业
C、重点发展教育事业
D、快速发展教育事业
第八条 教育活动必须符合国家和社会公共利益，国家实行教育与宗教相分离，任何组
织和个人不得利用宗教进行妨碍国家教育制度的活动。
第十条 国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区发展教育事业。国家
扶持边远贫困地区发展教育事业。国家扶持和发展残疾人教育事业。
第十二条 汉语言文字为学校及其他教育机构的基本教学语言文字。少数民族学生为主
的学校及其他教育机构，可以使用本民族或者当地民族通用的语言文字进行教学。学校及其
他教育机构进行教学，应当推广使用全国通用的普通话和规范字。
第十四条 国务院和地方各级人民政府根据分级管理、分工负责的原则，领导和管理教
育工作。中等及中等以下教育在国务院领导下，由地方人民政府管理。高等教育由国务院和
省、自治区、直辖市人民政府管理。
高等教育由国务院和省、自治区、直辖市人民政府管理。（ ）238
第十五条 国务院教育行政部门主管全国教育工作，统筹规划、协调管理全国的教育事
业。县级以上地方各级人民政府教育行政部门主管本行政区域内的教育工作。
（三）教育基本制度
第十七条 国家实行学前教育、初等教育、中等教育、高等教育的学校教育制度。
第十八条 国家实行九年制义务教育制度，各级人民政府采取各种措施保障适龄儿童，
少年就学，适龄儿童、少年的父母或者其他监护人以及有关社会组织和个人有义务使适龄儿
童、少年接受并完成规定年限的义务教育
【判断】国家施行九年制义务教育制度，有条件的地区可实行十二年。（ ）
第十九条 国家实行职业教育制度和成人教育制度。
第二十条 国家实行国家教育考试制度。
第二十一条 国家实行学业证书制度
第二十二条 国家实行学位制度
第二十四条 国家实行教育督导制度和学校及其他教育机构教育评估制度。
（四）学校及其他教育机构
【判断】《 教育法》中规定不得以营利为目的举办学校及其他教育机构，民办教育除外
（ ）
第二十五条 国家制定教育发展规划，并举办学校及其他教育机构。任何组织和个人不
得以营利为目的举办学校及其他教育机构。
第二十六条 设立学校及其他教育机构，必须具备下列基本条件： （人财物制度）
（一）有组织机构和章程；
（二）有合格的教师；
（三）有符合规定标准的教学场所及设施、设备等；
（四）有必备的办学资金和稳定的经费来源。
（多选）设立学校所必须具备的基本条件是（ ）
A 有组织机构和章程
B 有优秀的教师
C 有符合规定标准的教学场所及设施、设备等。
D 有必备的办学资金和稳定的经费来源。
第三十条 学校及其他教育机构的举办者按照国家有关规定，确定其所举办的学校或者
其他教育机构的管理体制。学校及其他教育机构的校长或者主要行政负责人必须由具有中华
人民共和国国籍、在中国境内定居、并具备国家规定任职条件的公民担任，其任免按照国家
有关规定办理。学校的教学及其他行政管理，由校长负责。学校及其他教育机构应当按照国
家有关规定，通过以教师为主体的教职工代表大会等组织形式，保障教职工参与民主管理和
监督。
学校及其他教育机构的校长或主要行政负责人的任职条件是（ ）。
A、具有中华人民共和国国籍
B、在中国境内定居
C、具有国家规定的任职条件
D、共产党员
（五）受教育者
第三十九条 国家、社会、家庭、学校及其他教育机构应当为有违法犯罪行为的未成年
人接受教育创造条件。
第四十二条 受教育者享有下列权利：
（一）参加教育教学计划安排的各种活动，使用教育教学设施、设备、图书资料；239
（二）按照国家有关规定获得奖学金、贷学金、助学金；
（三）在学业成绩和品行上获得公正评价，完成规定的学业后获得相应的学业证书、学
位证书；
（四）对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产
权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；
（五）法律、法规规定的其他权利。
（六）教育与社会
第四十七条 国家机关、军队、企事业组织及其他社会组织应当为学校组织的学生实习、
社会实践活动提供帮助和便利。
第四十九条 未成年人的父母或者其他监护人应当为其未成年子女或者其他被监护人受
教育提供必要条件。未成年人的父母或者其他监护人应当配合学校及其他教育机构，对其未
成年子女或者其他被监护人进行教育。学校、教师可以对学生家长提供家庭教育指导。
（七）教育投入与条件保障
第五十三条 国家建立以财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制，逐步
增加对教育的投入，保证国家举办的学校教育经费的稳定来源。
第五十五条 各级人民政府的教育经费支出，按照事权和财权相统一的原则，在财政预
算中单独列项。各级人民政府教育财政拨款的增长应当高于财政经常性收入的增长，并使按
在校学生人数平均的教育费用逐步增长，保证教师工资和学生人均公用经费逐步增长。
第五十七条 税务机关依法足额征收教育费附加，由教育行政部门统筹管理，主要用于
实施义务教育
第六十七条 国家鼓励开展教育对外交流与合作，教育对外交流与合作坚持独立自主，
平等互利、相互尊重的原则，不得违反中国法律，不得损害国家主权、安全和社会公共利益
（八）法律责任
《教育法》规定，明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施，造成人员伤亡
或者重大财产损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法追究（ ）
A．民事责任
B．刑事责任
C．一般责任
D．行政责任
刑事责任：构成犯罪的。
第七十三条 明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施，造成人员伤亡或者重
大财产损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法追究刑事责任。
民事责任：
第七十二条 结伙斗殴，寻衅滋事，扰乱学校及其他教育机构教育教学秩序或者破坏校
舍、场地及其他财产的，由公安机关给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
侵占学校及其他教育机构的校舍、场地及其他财产的，依法承担民事责任。
行政处分
第七十八条 学校及其他教育机构违反国家有关规定向教育者收取费用的，由教育行政
部门责令退还所收费用，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分
民事责任：
第八十一条 违反本法规定，侵犯教师、受教育者、学校或者其他教育机构的合法权益，
造成损失、损害的，应当依法承担民事责任。