三、中华人民共和国教师法
（一）时间
《中华人民共和国教师法》最早实施于（ ）242
A 1993 年 9 月 1 日 B 1994 年 1 月 1 日
C 2000 年 9 月 1 日 D 1997 年 9 月 1 日
中华人民共和国主席令第 15 号（ 1993 年 10 月 31 日第八届全国人民代表大会常务
委员会第四次会议通过） 本法自一九九四年一月一日起施行。
（二）总则
第三条 教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义事业建设
者和接班人、提高民族素质的使命。教师应当忠诚于人民的教育事业。
第四条 各级人民政府应当采取措施，加强思想政治教育和业务培训，改善教师工作条
件和生活条件，保障教师的合法权益，提高教师的社会地位
第五条 国务院教育行政部门主管全国的教师工作。
第六条 每年九月十日为教师节。
（三）权利和义务
《中华人民共和国教师法》规定教师的基本权利有（ ABCDEF）
A 教育教学权 B 学术研究权 C 学生管理权
D 报酬待遇权 E 参与管理权 F 进修培训权
《中华人民共和国教师法》规定教师的基本义务有（ ABCDEF ）
A 遵守法规义务 B 教育教学义务
C 思想教育义务 D 尊重学生人格义务
E 保护学生权益义务 F 提高水平义务
（四）资格和任用
取得教师资格应具备的条件有必须是合格的中国公民，（ ），具有良好的思想政治素
质和道德品质，具有相应的教育教学能力。
A 必须是大学本科毕业
B 具备规定的学历或者国家教师资格考试合格
C 师范院校毕业
D 具有教学实践经验。
第十条 国家实行教师资格制度。中国公民凡遵守宪法和法律，热爱教育事业，具有良
好的思想品德，具备本法规定的学历或者经国家教师资格考试合格，有教育教学能力，经认
定合格的，可以取得教师资格。
第十一条 取得教师资格应当具备的相应学历是：
（一）取得幼儿园教师资格，应当具备幼儿师范学校毕业及其以上学历；
（二）取得小学教师资格，应当具备中等师范学校毕业及其以上学历；
（三）取得初级中学教师，初级职业学校文化、专业课教师资格，应当具备高等师范专
科学校或者其他大学专科毕业及其以上学历；
（四）取得高级中学教师资格和中等专业学校、技工学校、职业高中文化课、专业课教
师资格，应当具备高等师范院校本科或者其他大学本科毕业及其以上学历；取得中等专业学
校、技工学校和职业高中学生实习指导教师资格应当具备的学历，由国务院教育行政部门规
定；
（五）取得高等学校教师资格，应当具备研究生或者大学本科毕业学历；
《中华人民共和国教师法》规定，取得初级中学教师，初级职业学校文化，专业课教
师资格，应当具备（ ）
A.幼儿师范学校毕业及其以上学历
B.中等师范学校毕业及其以上学历
C.高等师范专科学校或者其他大学专科毕业及其以上学历243
D.高等师范院校本科毕业及以上学历
第十三条 中小学教师资格由县级以上地方人民政府教育行政部门认定。中等专业学校、
技工学校的教师资格由县级以上地方人民政府教育行政部门组织有关主管部门认定。普通高
等学校的教师资格由国务院或者省、自治区、直辖市教育行政部门或者由其委托的学校认定。
第十四条 受到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的，不能取得教
师资格；已经取得教师资格的，丧失教师资格。
第十七条 学校和其他教育机构应当逐步实施教师聘任制，教师的聘任制应当遵循双方
地位平等的原则，由学校和教师签订聘任合同，明确规定双方的权利、义务和责任，实施教
师聘任制的步骤、办法由国务院教育行政部门规定
（五）待遇
第二十五条 教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的平均工资水平，并
逐步提高。建立正常晋级增薪制度，具体办法由国务院规定。
第三十一条 教师的平均工资水平应当不低于当地公务员的平均工资水平。
（六）法律责任
第三十七条 教师有下列情形之一的，由所在学校、其他教育机构或者教育行政部门给
予行政处分或者解聘：
（一）故意不完成教育教学任务给教育教学工作造成损失的；
（二）体罚学生，经教育不改的；
（三）品行不良、侮辱学生，影响恶劣的。
教师有前款第（二）项、第（三）项所列情形之一，情节严重，构成犯罪的，依法追究
刑事责任。
学校可以解聘教师的情形有（ ）
A.不能团结同事，其他教师不愿与之共事的
B.故意不完成教育教学任务给教育教学工作造成损失的
C.体罚学生，经教育不改的
D.品行不良、侮辱学生，影响恶劣的
第三十九条 教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的，或者对学校或者其他教
育机构作出的处理不服的，可以向教育行政部门提出申诉，教育行政部门应当在接到申诉的
三十日内，作出处理。教师认为当地人民政府有关行政部门侵犯其根据本法规定享有的权利
的，可以向同级人民政府或者上一级人民政府有关部门提出申诉，同级人民政府或者上一级
人民政府有关部门应当作出处理。
（六）法律责任
王某担任某县高二英语教师期间通过了硕士研究生入学考试，学校以王某服务期未满、
学校英语教师不足为由不予批准王某在职学习。王某欲以剥夺其参加进修权利为由提出申
诉，受理申诉的机构应当是（ ）
A．当地县教育局
B．当地县人民政府
C．地市教育局
D．省教育厅