二、中华人民共和国义务教育法
（一）时间
修订后的《中华人民共和国义务教育法》于（）起实施。
A 2000 年 9 月 1 日 B 2006 年 6 月 29 日
C.2006 年 9 月 1 日 D 1986 年 4 月 12 日
1986 年 4 月 12 日第六届全国人民代表大会第四次会议通过 2006 年 6 月 29 日
第十届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议修订。本法自 2006 年 9 月 1 日起施
行。
（二）总则
第一条为了保障适龄儿童、少年接受义务教育的权利，保证义务教育的实施，提高全民
族素质，根据宪法和教育法，制定本法。
第二条 国家实行九年义务教育制度。义务教育是国家统一实施的所有适龄儿童、少年
必须接受的教育，是国家必须予以保障的公益性事业。实施义务教育， 不收学费、杂费。国
家建立义务教育经费保障机制，保证义务教育制度实施。（强制性、义务性、公益性）
第四条 凡是具有中华人民共和国国籍的适龄儿童、少年，不分性别、民族、种族、 家
庭财产状况，宗教信仰等，依法享有平等接受义务教育的权利，并履行接受义务教育的义务
第七条 义务教育实行国务院领导，省、自治区、直辖市人民政府统筹规划实施，县级
人民政府为主管理的体制。县级以上人民政府教育行政部门具体负责义务教育实施工作；县
级以上人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责义务教育实施工作。
第九条 任何社会组织或者个人有权对违反本法的行为向有关国家机关提出检举或者控
告。发生违反本法的重大事件，妨碍义务教育实施，造成重大社会影响的，负有领导责任的
人民政府或者人民政府教育行政部门负责人应当引咎辞职。
（三）学生
凡年满（）周岁的儿童，其父母或者其他法定监护人应当送其入学接受并完成义务教
育；条件不具备的地区的儿童，可以推迟到（）周岁。
A、 5， 6 B、 6， 7 C、 7， 8 D、 8， 9
第十一条 凡年满六周岁的儿童，其父母或者其他法定监护人应当送其入学接受并完成
义务教育；条件不具备的地区的儿童，可以推迟到七周岁。
（三）学生
根据《中华人民共和国义务教育法》规定适龄儿童、少年因身体状况需要延缓入学或
者休学的，其父母或者其它法定监护人应当提出申请，批准申请的单位是（ ）
A．当地学校、村委会或者居委会
B．当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门
C．当地乡镇人民政府或者省级人民政府教育行政部门
D．当地县级人民政府或者省级人民政府教育行政部门
适龄儿童、少年因身体状况需要延缓入学或者休学的，其父母或者其他法定监护人应当
提出申请，由当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门批准。
第五十八条 适龄儿童、少年的父母或者其他法定监护人无正当理由未依照本法规定送
适龄儿童、少年入学接受义务教育的，由当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门
给予批评教育，责令限期改正。
第十二条 适龄儿童、少年免试入学。地方各级人民政府应当保障适龄儿童、少年在户
籍所在地学校就近入学。241
父母或者其他法定监护人在非户籍所在地工作或者居住的适龄儿童，少年，在其父母
或者其他法定监护人工作或者接受义务教育的，当地人民政府应为其提供平等接受义务教育
的条件
（四）学校
第二十二条 县级以上人民政府及其教育行政部门应当促进学校均衡发展，缩小学校之
间办学条件的差距，不得将学校分为重点学校和非重点学校。学校不得分设重点班和非重点
班。县级以上人民政府及其教育行政部门不得以任何名义改变或者变相改变公办学校的性质。
第二十六条 学校实行校长负责制。校长应当符合国家规定的任职条件。校长由县级人
民政府教育行政部门依法聘任。
第二十七条 对违反学校管理制度的学生，学校应当予以批评教育，不得开除。
（五）教师
第二十九条 教师在教育教学中应当平等对待学生，关注学生的个体差异，因材施教，
促进学生的充分发展。教师应当尊重学生的人格，不得歧视学生， 不得对学生实施体罚、变
相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为，不得侵犯学生合法权益。
第三十条 教师应当取得国家规定的教师资格。国家建立统一的义务教育教师职务制度。
教师职务分为初级职务、中级职务和高级职务。
第三十一条 教师的平均工资水平应当不低于当地公务员的平均工资水平。
在《中华人民共和国义务教育法》中，国家鼓励高等学校毕业生到农村地区、民族地
区缺乏教师的学校任教，其身份是（ ）
A.志愿者 B.实习者
C.兼职者 D.见习者
第三十三条 国务院和地方各级人民政府鼓励和支持城市学校教师和高等学校毕业生到
农村地区、民族地区从事义务教育工作。国家鼓励高等学校毕业生以志愿者的方式到农村地
区、民族地区缺乏教师的学校任教。县级人民政府教育行政部门依法认定其教师资格，其任
教时间计入工龄。
（六）教育教学
第三十七条 学校应保证学生的课外活动时间
第三十九条 国家实行教科书审定制度
第四十一条 国家鼓励教科书循环使用。
（七）经费保障
第四十二条 国务院和地方各级人民政府用于实施义务教育财政拨款的增长比例应当高
于财政经常性收入的增长比例，保证按照在校学生人数平均的义务教育费用逐步增长，保证
教职工工资和学生人均公用经费逐步增长。
第四十三条 制定、调整学生人均公用经费基本标准，应当满足教育教学基本需要。省、
自治区、直辖市人民政府可以根据本行政区域的实际情况，制定不低于国家标准的学校学生
人均公用经费标准。特殊教育学校（班）学生人均公用经费标准应当高于普通学校学生人均
公用经费标准。
第四十五条 地方各级人民政府在财政预算中将义务教育经费单列，县级人民政府编制
预算，除向农村地区学校和薄弱学校倾斜外，应当均衡安排义务教育经费