### 《中华人民共和国教育法》最早实施于（B）
    A 1993 年 9 月 1 日        B 1995 年 9 月 1 日
    C 1997 年 9 月 1 日        D 2000 年 9 月 1 日

### 修订后的《中华人民共和国义务教育法》于（C）起实施。
    A 2000 年 9 月 1 日    B 2006 年 6 月 29 日
    C.2006 年 9 月 1 日    D 1986 年 4 月 12 日    
    
### 《中华人民共和国教师法》最早实施于（B ）
    A 1993 年 9 月 1 日 B 1994 年 1 月 1 日
    C 2000 年 9 月 1 日 D 1997 年 9 月 1 日    
    中华人民共和国主席令第 15 号（ 1993 年 10 月 31 日第八届全国人民代表大会常务
    委员会第四次会议通过） 本法自一九九四年一月一日起施行
    
    

### 【判断】在中华人民共和国境内的民办学校，不适用《中华人民共和国教育法》（×）


### 教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业（B）。
    A.同步发展  B.优先发展
    C.快速发展  D.共同发展

### 国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地（A）。
    A、发展教育事业
    B、优先发展教育事业
    C、重点发展教育事业
    D、快速发展教育事业

### 高等教育由国务院和省、自治区、直辖市人民政府管理。（ ）
    中等及中等以下教育在国务院领导下，由地方人民政府管理。
    高等教育由国务院和省、自治区、直辖市人民政府管理。

### 【判断】国家施行九年制义务教育制度，有条件的地区可实行十二年。（ ）
    中国教育法中都没有这样的规定，十二年制义务教育的实行不是简单的“有条件”就行，过于模糊。

###【判断】《教育法》中规定不得以营利为目的举办学校及其他教育机构，民办教育除外（ ）    
    任何组织和个人不得以营利为目的举办学校及其他教育机构

### （多选）设立学校所必须具备的基本条件是（ ACD）
    A 有组织机构和章程
    B 有优秀的教师：有合格的教师；
    C 有符合规定标准的教学场所及设施、设备等。
    D 有必备的办学资金和稳定的经费来源。

### 学校及其他教育机构的校长或主要行政负责人的任职条件是（ABC ）。
    A、具有中华人民共和国国籍
    B、在中国境内定居
    C、具有国家规定的任职条件
    D、共产党员
    
    学校及其他教育机构的校长或者主要行政负责人必须由具有中华
    人民共和国国籍、在中国境内定居、并具备国家规定任职条件的公民担任，其任免按照国家
    有关规定办理。
    学校的教学及其他行政管理，由校长负责。


### 《教育法》规定，明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施，造成人员伤亡或者重大财产损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法追究（ B）
    A．民事责任
    B．刑事责任
    C．一般责任
    D．行政责任



### 国家建立义务教育经费保障机制，保证义务教育制度实施。（强制性、义务性、公益性）

### 凡年满（）周岁的儿童，其父母或者其他法定监护人应当送其入学接受并完成义务教育；条件不具备的地区的儿童，可以推迟到（）周岁。
    A、 5， 6 B、 6， 7 C、 7， 8 D、 8， 9
    
    凡年满六周岁的儿童，其父母或者其他法定监护人应当送其入学接受并完成义务教育；
    条件不具备的地区的儿童，可以推迟到七周岁


### 根据《中华人民共和国义务教育法》规定适龄儿童、少年因身体状况需要延缓入学或者休学的，其父母或者其它法定监护人应当提出申请，批准申请的单位是（ ）
    A．当地学校、村委会或者居委会
    B．当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门
    C．当地乡镇人民政府或者省级人民政府教育行政部门
    D．当地县级人民政府或者省级人民政府教育行政部门
    
    由当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门批准

### 在《中华人民共和国义务教育法》中，国家鼓励高等学校毕业生到农村地区、民族地区缺乏教师的学校任教，其身份是（A）
    A.志愿者 B.实习者
    C.兼职者 D.见习者


### 《中华人民共和国教师法》规定教师的基本权利有（ ABCDEF）
    A 教育教学权 B 学术研究权 C 学生管理权
    D 报酬待遇权 E 参与管理权 F 进修培训权
    
### 《中华人民共和国教师法》规定教师的基本义务有（ ABCDEF ）
    A 遵守法规义务 B 教育教学义务
    C 思想教育义务 D 尊重学生人格义务
    E 保护学生权益义务 F 提高水平义务
    
### 取得教师资格应具备的条件有必须是合格的中国公民，（ B），具有良好的思想政治素质和道德品质，具有相应的教育教学能力。
    A 必须是大学本科毕业
    B 具备规定的学历或者国家教师资格考试合格
    C 师范院校毕业
    D 具有教学实践经验。


### 《中华人民共和国教师法》规定，取得初级中学教师，初级职业学校文化，专业课教师资格，应当具备（ C）
    A.幼儿师范学校毕业及其以上学历
    B.中等师范学校毕业及其以上学历
    C.高等师范专科学校或者其他大学专科毕业及其以上学历
    D.高等师范院校本科毕业及以上学历    

### 学校可以解聘教师的情形有（ BCD）
    A.不能团结同事，其他教师不愿与之共事的
    B.故意不完成教育教学任务给教育教学工作造成损失的
    C.体罚学生，经教育不改的
    D.品行不良、侮辱学生，影响恶劣的

### 王某担任某县高二英语教师期间通过了硕士研究生入学考试，学校以王某服务期未满、学校英语教师不足为由不予批准王某在职学习。王某欲以剥夺其参加进修权利为由提出申诉，受理申诉的机构应当是（A ）
    A．当地县教育局
    B．当地县人民政府
    C．地市教育局
    D．省教育厅    

### 我国未成年人保护法规定，任何组织或个人不得招用未满（）周岁的未成年人，国家另有规定的除外。    
    非法招用未满十六周岁的未成年人，或者招用已满十六周岁的未成年人从
    事过重、有毒、有害等危害未成年人身心健康的劳动或者危险作业的，由劳动保障部门责令
    改正，处以罚款；情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。


### 城镇教师评聘高级职务，应当有一年以上在农村学校或者城镇薄弱学校任教经历    

### 学校应当加强体育技能培训和疾病预防、青春期知识等健康教育，保证学生在校期间体育锻炼时间每天不少于一小时，提高学生体质健康水平