第二章 教育基础理论
第一节 教育目的与教育规律
一、教育目的
教育培养什么样的人，为一个怎样的社会培养人，一直是古今中外一切教育理性的核
心和教育活动展开的前提。 认识和思考教育目的，是理性对待教育和教育理性化运行所必
需的。
(一）教育目的概述
人类社会的各种活动无不带有目的性，教育活动亦然。 从其产生来看，是基于人类及
其生产和社会生活经验、知识得以延续的耑要而进行的一种有目的、有意识的培养人的活
动；从其运行过程来看，一切教育内容的确定、教育方法的选择及具体培养目标的制定等，
无一不是依据教育目的来进 行的。
可见，教育目的体现了人类活动的特性，人类社会对人的培养都是依据所确定的教育目的来进行的。

教育目的是指教育意欲达到的归宿所在或预期实现的结果，反映了教育在人的培养规
格、努力方向和社会倾向性等方面的要求。从所含内容的主要指向来看，教育目的又有狭
义和广义之分。

狭义的教育目的：
    指一定社会（国家或地区） 为各属各级各类教育（或者
    说是整个教育事业）的人才培养所确立的总体要求，是整体教育意欲达到的根本所在。
广义的教育目的：
    指对教育活动具有指向作用的目的领域（也有人称目标领域），含有不同层次
    预期实现的目标系列。
(二） 教育目的的结构
教育目的的结构主要分为两个部分。
第一部分就是反映了
    对教育所要培养的人的身心素质所做出的规定，具体言之 即是规定受教育者在德、智、体、美、劳等方面究竟具有什
    么样的素质。
第二部分即是对
    教育所要培养的人的社会价值做出规定，这部分指明了教
    育所培养的人应当为什么样的 社会服务，应当符合什么阶级的利益，也即是教育目的的价
    值取向问题。

教育目的结构中两大组成部分是“器”和“道”的关系。
对培养人的身心素质所作的规定指的是教育目的的结构“器” 的部分，
教育目的的结构中的社会价值倾向则是“道”的部分。

前者决定了后者得以真正实现的现实基础条件，它保证了教育目的在“道”层面的有效实现；
后者则把前者规限在 一定的轨道上，保证了前者不偏离社会需要的方向。
两方面相互依存、相互制约、相互支撑，完成了完整教育目的的建构。

(三） 教育目的的特点
(1)客观性
人的目的虽然是作为一种主观的东西存在于观念之中， 但是这种主观观念又是从客观
现实对象转化而来的。目的必须以客观现实为前提，目的的提出要以客观的因果性和规律性
为依据。因此，教育目的是客观的，表现为如下两点：
    第一，教育目的得以产生的依据是客观的。
    第二，教育目的所包含的内容本身是客观的。
(2)抽象性
    教育目的是社会对教育培养人的规格所做出的总要求， 这决定了教育目的中对人的素
    质的规定不可能表现为一种具体的描述，而是一种对某一时代所需要的人的素质做出的高
    度概括。
(3)时代性
    教育总是一定时代的教育，从这个角度讲，教育目的也 都是一定时代的教育目的。因
    此，绝对普适性的超越时空的教育目的是不存在的，任何教育目的都会打上某一时代的烙印。

(四）教育目的的功能
教育目的一旦确定下来，无论其价值倾向如何，它都会贯穿到教育活动之中，行使着各
种各样的功能。
1.导向功能。
    指教育目的既是教育工作的【出发点】，也是教育工作的【最终归宿】，它为整个
    教育活动指明了方向。
2.选择功能。 【选择什么样的专业】
    教育目的决定了教育内容的选择，教育目的决定了对人的素质要求的选择。
    在教育长期发展的过程中，人们也积累了种类繁多的教育方法、途径和组织形式，这些方法、
    途径和组织形式实质上都带有一定的价值倾向， 这也要求人们在具体的实施过程中给予取
    舍，教育目的在决定这种取舍中起着重要的作用。
3.激励功能。 【我知道知识能改变命运，我赶紧努力学习】
    教育目的旦为受教育者所认识与理解, 它就会进步转为教育目标并成为
    激励其学习责任感与积极性的重要动力，并以此为努力的方向，不断地按照教育目的的要求
    充实与完善自己，从而在自己身上培养起教育目的所要求的知识能力素质。同时，教育目
    的也是教育者积极工作的动力之源。
4.评价功能。【检查教学成果】
    教育目的为教育活动指明了方向，是检验、衡量、评价全部教育活动最终
    结果的依据和标准。
5.协调功能。【社会各个力量，协调达到教育目的】
    教育目的是促使学校和社会合力形成的关键因素，它的确立，使各个方
    面得以相互协调、配合一致, 最终达到各种影响教育的力量优势互补，实现教育实践的高效
    率运作。
(五）确立教育目的的依据及原则
1.确立教育目的的依据
一般来说，各层次教育目的的选择与确立，是由不同的决策主体来进行的，其各自的主
要依据也有一定的不同之处。 在此，主要以宏观地对教育目的的确立依据进行阐述。

确立教育目的的依据主要是【社会依据、哲学理论依据以及人的因素】。

社会依据：
    首先，确立教育目的的社会依据是因为教育必须依据社会现实和发展需要来选择和确立
    教育目的。其表现在：
        第一, 要根据社会关系现实和发展的需要，即生产关系和政治的性质来确定，体现鲜明的阶级性。
        第二，要根据社会生产和科学技术发展的需要，即生产力发展水平来确定。
哲学理论依据：
    其次，任何特定教育目的的确立都有其内在的哲学理论基础，哲学理论中对人、社会乃
    至整个世界本质的看法都会 【决定教育目的价值取向和基本方向】。

人的因素的：
最后，教育是离不开人的因素的。主要是指：
    第一，教育目的的确立者对教育目的的制约作用。【教育目的确立着可能会走弯路】
    第二，受教育者身心发展的规律对确立教育目的的制约作用。【身心发展不是一帆风顺的】

2.确立教育目的的原则
教育目的的【复杂性】反映出确立【教育目的的原则的多样性】，这些原则主要有以下几种：
(1)统一性原则。【在矛盾中寻求结合点】
    确立教育目的的统一性原则是矛盾对立统律在确立教育目的过程中
    的具体运用，即教育目的往往在不同的维度上表现出两种对立的价值倾向，如个人本位与社
    会本位、自由性质的教育目的与职业性质的教育目的、 追求教育普及倾向的教育目的与培
    养社会文化精英倾向的教 育目的等。这样，我们在确立教育目的的时候，尽可能地以 如上
    两种现实的价值倾向为基础，找出其中的结合点，使之 在特定的教育目的中有机地贯通与融合。
(2)偏移性原则。【不能统一，可以偏向一方】
    偏移性原则是确立教育主导价值的重要原则，根据这种指向，教育目
    的中价值倾向不能统一的前提下，教育目的的价值取向只能根据现实条件向其中一方偏
    移，从而在特定教育目的中体现出鲜明的主导价值倾向。
(3)时代性原则。【确立的教育目的要体现一定的时代性】
    教育目的的确立体现时代的精神。所谓时代精神，应该是一定历史阶
    段的一个国家、一个地区、 一个民族的共同意志、共同理想的结晶，它具有强烈的感召 力
    和强大的凝聚力。所以，确立教育目的一定要立足于一定时代，使之对人的素质所做出的
    规定切实地反映出时代的要求，具有鲜明的时代特征。

(六）教育目的理论基础
马克见、恩格斯关于“个人全面发展”的学说足我国制定教育目的的【重要理论依据】。
(1)马克思主义关于人的全面发展的含义的理解
(1)人的全面发展是【指人的劳动能力的全面发展】。
    在马克思看来，人的全面发展，就
    其最基本的意义而言，是指人能够适应不同的劳动需求。他认为没有劳动，社会和个人都不
    可能存在，更谈不上什么人的发展。
(2)人的全面发展是指【人的体力和智力的全面发展】，
    即是指全面发展的人将是体力劳动和脑力劳动相结合，在体力和智力上得到协调发展的人。
(3)人的全面发展是
    人的先天和后天的各种才能、志趣、 道德和审美能力的充分发展，即人的个性的自由发展。

(2)人的发展与生产方式的发展相一致
马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，
在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”

简单的说，人的发展状况既与他们生产什么相一致，也与他们怎样生产相一致，一定的生产方式决定了一定社会中人的发展状态。
由此，教育作为一种培养人的社 会现象，也决不可能脱离社会的要求而独立存在。
马克思主义关于【人的发展与生产的发展相一致】的理论是其人的【全面发展理论的出发点】。

(3)劳动分工是导致人的【片面发展的根源】
    近代以来，工场手工业的分工使工人的片面发展达到了非常严重的程度，此时，人的
    完整性【被完全肢解了】，其具体 表现为使工人经常充分做同一种有限而单调的动作，一方面
    使其体力上极度匮乏，另一方而也因为从事这种单调的动作, 不用智力而导致智力的萎缩与
    精神的极度疲惫。因此，马克思和恩格斯就提出了 ：“就个人自身来考察个人，个人就是
    受分工支配的，分工使他成为片面的人，使他畸形发展，使他受到限制。”
(4)大机器生产为人的全面发展提供了【物质前提】
伴随着生产力的发展，社会生产逐渐由工场手工业向机器大工业过渡，此时，人的全面
发展开始有了其实现的物质基础。
    首先，
        机器大工业对劳动者的全面发展提出了客观要求。
    第二，
        机器大工业的生产方式也为工人的全面发展提供了可能。
    另外，
        在机器大工业的生产条件之下，生产水平迅速提高，物质财富越来越丰富，劳动时间也会越来越短，这 又为
        劳动者学习文化、接受教育提供了物质条件和时间等方 面的外在条件的支持。
(5)资本主义社会的生产关系对人的【全面发展的阻碍】
    机器大工业尽管为个人的全面发展提供了物质基础，但是这种生产方式为人的全面发
    展所提供的可能性在资本主义制度下不可能成为现实。
    第一，机器大工业的生产方式只是为消灭旧的劳动分工提供了可能性，但是，在资本主义制度下，资产阶级为了维护其自身
    的利益，他们【不可能允许工人】得到全面发展并促使其得到解放。因此，这种可能性不会转化
    为现实性。
    第二，机器大工业生产方式客观上为缩短工人 的劳动时间与减轻工人的劳动强
    度提供了现实条件，从而为 其全而发展提供了物质前提，但是，资本主义生产关系的性质
    【绝不可能】使工人利用如上条件获得身心的解放。
(6)共产主义社会促进人的全面发展的【真正实现】
如前所述，社会生产力的高度发展是人的全面发展得以实现的物质前提，但是，在资
本主义生产关系中，人的全面发展并不能够切实地实现。只有到了共产主义社会，人的全
面发展才会真正、全面的实现。
首先，
    共产主义社会在继承和发展了社会主义社会为人的全面发展所提供的制度保障外，
    它又是一个生产力高度发达的社会、物质产品极大丰富的
    社会，这就为人们提供了充分享有得以全面发展的闲暇时间和教育条件。
第二，
    只有到了共产社会，教育与生产劳动相结合才能得以完全实现，在这样的社会里，“生产劳动为每一
    个人提供全面发展和表现自己全部的即体力和脑力的能力的结合，这样，生产劳动就不再
    是奴役人的手段，而成了解放人的手段，因此，生产劳动就从一种负担变成一种快乐。” 这
    样，人的全面发展即在这种结合中成为现实。

(七）我国的教育目的
(1)我国的教育目的的规定
    教育【必须为社会主义现代化建设服务】，【必须与生产劳动相结合】，培养德、智、体等方面
    全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。
(2)我国教育目的的基本精神
首先，坚持社会主义方向性是我国教育目的的【根本出发点】。（维护我国的社会主义）
    教育目的的方向性是【教育性质的根本体现】，（社会主义性质）
    它源于教育与政治之间存在着的必然的联系。我国教育目的的社会主义
    方向性是极为明显的，这在建国后所制定的每一个时期的教育目的中都有明确体现，每一
    次教育目的都规定了我国各级各类学校的办学方法和对培养的各级各类人才最基本的政治要求。

其次，
    【使受教育者得到全面发展】足我国教育目的的基本精神。我国的教育目的有一个
    始终如一的基本精神，就是要 求全体受教育者在德、智、体等几方面都得到全面的发展。
最后，
    培养“劳动者”是我国教育目的的【根本定位】。
    教育目的的这一规定指明了社会主义教育目的的方向，也规定了我国学校培养出来的人【应具有的社会地位及社会价值。】


==============================================================
二、教育规律
==============================================================
二、教育规律
(一） 教育规律的概念
    教育规律同规律一样，是不以人的意志为转移的客观事物（教育内部诸因素之间、教育
    与其他事物之间）内在的必 然的本质性联系，以及事物（教育）发展变化的必然趋势， 就
    是教育现象同其他社会现象或教育现象内部各结构要素之 间的固有矛盾，或彼此间的内在
    联系。
(二） 教育与人的关系
    人类有无教育的可能，这是探讨教育问题的前提。假如人类是可以教育的，那么从人性
    出发，人类又有无教育的必要性，这又是从事教育活动的一个必要条件。在可能与必要的
    基础上，哪些因素影响人的发展、教育当如何适应和超越 这些身心发展的规律，如此等等，
    这些问题是教育理论与实践活动中带有根本性的问题。
1.人类的可教性
    首先，从人类的结构基础上来看，人类具有可教性的基 础。人类具有硕大的颅腔。人
    脑容暈重达 1200〜1400 毫升， 而如此“硕大”的颅腔才能容许人类发达大脑的存在。人脑
    在出生时，最大仅为 385 克，成熟时为 1350 克，出生与成熟 时的脑重量比约为 1/3,人脑
    结构和功能都具有极强可塑性。
    其次，人类的可教性还因为脑功能比较复杂。正是人脑、 语言器官、上肢等人类特殊
    的结构与功能，促使人类发生“符号”反映，心智得以发生，且可通过符号（如语言）来表
    达 自己的心智。人猿区别由此而始，人类教育的可能性也由此而生。
2.人性与教育
综观古今中外的人们对人性善恶的认识及其教育主张， 大体有三类。
    其一，人性本善、教育内发/善导论。在教育史上，一些 教育家主张人性本善，认为应
    当用顺导人性的方法去引导学 生发展。
    其二，人性本恶、教育外铄/规制论。基于对人性本恶的 认识，这些人性本恶论者非常
    强调教育的必要性。
    其三，在教育史上，也有一些教育家较为客观地看待人 性问题，对人性的善与恶问题
    持中间态度。

    另外，马克思主义以其科学的方法论，指出人性的结构 问题即撇开抽象的人性善恶争
    论，从分析的角度出发，提出人性是由其【自然性和社会性】构成的，
    而且，人作为社会关系 的总和，【社会性制异人的自然性】。

基于上述马克思主义的人性认识论，教育的指导思想应当是：
    一是重视人的自然性的存在，满足与促进人类合理自然性的发展。
    二是必须认识到人的社会性的存在及其对人性的制约作用。

3.身心发展特征与教育
人类身心发展的特征是非常丰富的，既有人类共同具备的共同性身心发展特征，又有不
同群体、个体具备的特殊性身心特征。这些共同的、特殊的身心发展特征制约着人类教育
活动，教育应当是对这些发展特征的适应与超越。

人类普遍特征与教育。人类共同存在的身心发展特征主 要表现在【连续性、顺序性与阶段性】等方而。具体表现如下：
第一，连续性与终身教育。
人类的身心发展都是要经历胎儿 期、婴儿期、儿童期、青春期、中年期、更年期、老年期等 这些相继的连续过程，表现生命发
展的连续特征。所以人类身心发展连续性特征的教育，终身教育。
第二， 顺序性与教育的循序渐进。在不同的阶段，人的生理、心理 的特征是具有相当的差别的。为此，教
育必须首先是循序渐进，然后才能考适度超前。
第三，身心发展特征的关键期与关键期教育。人类在不同的发展阶段，往往每一阶段都是 某一特殊职能发展的关键时期，如儿童
时期的语言职能的发 展、青春期良性心理发展的等。人类特殊特征与教育。

人类不但有共同性的身心发展特 征，而且也存在差异性的身心
发展特征。这些差异性身心发 展特征主要表现在以下方面：
第一，性别差异与因性施教。
    出生时就有的男、女第一性征则是男、女最大的差别，基于此，到青春期时，男、女
    在第一性征基础上，还要形成第二性征，由此使得男、女在生理的形态机能、发育的实践
    顺序、 成熟的先后与水平等存在诸多差异。这些差异，为实施因性施教提供了根据。

第二，个体差异与因材施教。
    由于受到个体的遗传因素、内分泌机能、营养条件、健康状态、体育
    锻 炼等艺术的影响，个体之间的生理发展存在一定的差异。基于这些差异，人类的教育应
    该是“对应”教育，即因材施教。

第三，脑功能倾向与全脑教育。
    基于左、右大脑分工的认识, 我们的教育首先是应当根据学生的左、右大脑功能的分工所 致的脑功能倾向，
    因材施教，扬长避短，促进特长的发展。 其次，根据学生左、右脑功能的差异，对其弱势半脑
    进行补偿性教育。再次，根据左、右大脑半球同时兴奋，大脑的积 极性最高，学习效果最
    佳的原理，在教学中应该设计同时刺激学生左、右大脑半球的条件。


(三）教育与社会
教育与社会是相互影响的两个部分。
一方面，
    教育所育的人是要进入社会的人，社会对人才的取向也直接影响到教育的设计。
另一方面，
    教育是在特定的社会条件下进行的，社
    会的经济、政治、文化、科技等因素都影响着教育发展的规模、速度和改革。因此，探讨
    教育与社会的关系是对又一重要教育规律的揭示。
(1)现代化与教育发展
现代化既是一个不发达到比较发达的历史进程，又是包含众多目标的社会理想。而教
育现代化是指在社会现代化的背景下提出来的，它要求教育应当造应社会现代化发展趋势
的需要，变传统教育为现代教育，培养适应现代化建设需要的人才。关于教育现代化问题
存在不同的认识，综合这些研究，其主张大体可以归为两大类:
一类是
    把教育现代化理解为 3个层次，即思想观念层面的现代化，组织制度层面的现代化, 物质设施层面的现代化。
另一类是
    把教育现代化理解为下列 的目标，即教育的思想与目标、内容与课程、方法与手段、
    管理与评价以及教师队伍的现代化等内容。

(2)信息化与教育信息化
    信息化作为一种社会发展趋势，它主要是指信息在人类的生产、生活和学习等各个方
    面所占的比重越来越大，以至 于事物在信息与物质两个方面的比值构成发生变化，信息的
    比重上升，使得信息越来越成为事物的重要特征，使得信息处理成为特殊的职业、部门。
    信息化会引起教育的全方位变革，表现如下：高度重视教育信息化、培养信息素质的人才、
    信息技术教育纳入政府发展战略、确定信息技术教育的目标、 设置信息技术教育课程以及
    研究网络教育中的管理等。
(3)知识经济与教育改革
    知识经济作为信息社会的经济形态，社会的信息化、网络化、全球化、创新性、集成
    性是当前知识经济发展出现的比较显著的特征。知识经济作为一种崭新的经济形态，它的
    出现对教育的影响、冲击是空前的，它要求教育对社会转型 的适应，避免所培养人才成为
    不懂得时代变化、发展的“庸 才、蠢材”；培养的人才适应社会对人才规格的需要，不能 培
    养素质不适应时代需要的“废人”。
    为此，教育必须进行系统的改革：确定知识经济价值观、提高全体公民的素质、加速知
    识的社会运用转化、改革现行 教育体制、改革现行学校教育以及改变知识教育策略。
(4)可持续发展与教育改革
“可持续发展”是“可持续性” + “发展”。其中，“可持续性”指维持下去、保
持继续提高，特别是自然资源能够长期被人类利用下去。
“发展”，狭义的发展指经济上的产值与利润的增长、物质财富的增长；
广义的发展指经济繁荣 与社会进步并举，社会进步如文学、道德、艺术、科学的进 步，社会秩序的和谐，国民素质的提高等诸多方面。
可持续 发展的社会观产生了可持续发展的教育观。

可持续发展的教育观包含：
    教育立法的可持续发展、学生的可持续发展与为学生的可持续发展而教育三层。

通过教育立法促进教育自身的可持续发展一一这主要是通过教育立法，促进教育持续、
稳定、平衡、协调地发展。

学校要为学生的可持续发展而教育一一为了学生的可持 续发展，教育要围绕学生的发
展而进行设计，以人为本，以学生为中轴，根据学生可持续发展需要提供相应的教育。

社会要个体可持续性发展而推进教育的终身化一一学校 教育的时间是有限的，通过终
身教育、终身学习才是促进人 类个体可持续发展的保证。

第二节 教师与学生
教师与学生是【教育活动的主要承担者】，是教育系统中【两个最基本的要素】。研究教师与
学生是现代教育理论的基本内容，是教育学人文精神的真正体现。

一、教师
教师，广义地说，泛指把知识、技能、思想、品德传 授给教育对象的教育工作者。
狭义地说，是指受过专门训练, 受一定社会的委托，在专门培养人的教育机关一一学校，对学
生进行教育、教学工作的【专职人员】。

(一）教师劳动的特点
教师劳动的特点是受其劳动的对象、任务、材料、手段 等因素规定的。
1.劳动对象的复杂性
    与其他类型的劳动不同，教师劳动的对象是有自觉意识 的、有感情、理智和个性的生
    命体，这决定了教师劳动的艰 E 性和复杂性。教师劳动对象的复杂性首先表现在其具有较
    强的【白主性和能动性】。然后，在教育过程中学生主体意识的参与客观上影响并改变着教师
    的教育方法和手段。
2.劳动任务的综合性
    教师耑要同时完成培养学生多方面发展的任务上，
        也即 教师应使学生在德、智、体、美、劳等方面得到良好的发展。
    同时，
        每一学科的教师都有责任和义务关注和指导学生身
        心 的和谐发展。
    最后，
        教师要善于协调来自家庭、社会等方面 的教育影响，以指导学生良好发展。
3.劳动手段的主体性
第一，教师的劳动手段一方面是由凝聚着人类智慧的结晶一教材来充任，
    另一方面，也是更重要的方面，则是由教师自身的学识、能力、人格来施行。
第二，教师在使用教材这
    种物化手段之前还必须经过一个主体加工过程，即教师必须理解、消化教材，把凝聚在教
    材中的智能、乃至情感、世 界观完全转化为教师自己的智能、情感和世界观，这样教师 才
    有可能在教育过程中有效地传递人类文化的精华。
第三， 教师的示范作用充分体现了教师劳动的主体性。
    教师的言论 行为、为人处世的态度都会被学生视为榜样，被学生竭力模 仿。
4.劳动过程的创造性
首先，
    教师要有极强的【创造意识和创造能力】才能有效地完成培养学生全面发展的任务。
其次，
    教师担负着完善学生个体的重任。学生个性各异，用一个模式来发展不同学生的个
    性既做不到，也是不必要的。这也需要教师创造性地运用教育的力量去影响学生。
再次，
    教师劳动的创造性表现在帮助学生实现“内化”的过程中。也就是说，教师要帮助学生把各种
    知识转化到学生原有的知识结构中去，形成新的认知 结构。最后，教师劳动的创造性表现
    在灵活地运用其智力水平。教师的劳动过程是精神产品的创造，他的劳动过程的程序、进
    度、成效比较难于以意志努力为转移。
5.劳动成果的长效性
    教师劳动的【最终目的是培养社会所需的人才】。这是一个长期的过程。从人的整体发展来
    看，人才的成长不是一朝一夕的事。
    同时，就学生某一具体、局部的发展来看，也往往要经过一个长期的发展过程。

(二）教师的工作价值与角色扮演
1.教师的工作价值
教师的工作价值表现在学生中的教师权威、学校及业内的存在价值以及教师个人的价值。
教师权威是
    指思维思想要高于学生，道德水准要高于学生，有办法解决教学的疑难问题。
同时，
    有为才有位置，教师在学校的位置要尽量靠前， 积极得到同事、学校和业内的赞许。
最后，
    教师应该积极地 由他律向自律转变，并且将学校发展与自我发展有机地结合。

2.教师的角色扮演
教师角色是指教师在跟学校课程有关的关系中所表现的 一种身份并由此而规定的行为
规范和行为模式的总和。
社会发展方面。
    教师足知识的【传播者和创造者】，【也是社会的代表者和社会道德的实践者】。
教师不仅掌握较多的文化科学知识，而且还愫得传递文化和教育学生的经验和技能，可
以在较短时间内将人类文化 科学知识通过一定的方式较有效地传授给学生。

教师不仅是知识的传播者，而且是知识的创造者。一个合格的教师不但应掌握所教学科的知识，而且应
有强烈的创新意识和欲望， 不断发现和探索教育、教学中的未知领域，揭示教育教学规
律和学生发展规律，为丰富人类的育人知识而勇于创新。教师是受社会的委托并代表社会，
按社会的要求对下一代实施有目的、有计划的教育影响的人。因此，教师的言行不仅是个
人的行为，而且是社会规范行为的体现，教师是社会的代表者。同时，在学校环境中，教
师是社会道德的实践者，学生道德品质的培养，学生掌握社会道德规范，不仅仅依赖于教
师的“传道”，而且取决于教师的“践行”。

学生方面。
教师足知识的传授者、课堂纪律的管理者、班集体的领择者、学生心理健康的维护者和父母的代理。
教师的职业特征是履行教育教学职贵，他以传授知识、培养人才为己任，这是这一职业
有别于其他职业的重要标志。 教师应充当建立良好的课堂秩序，维护课堂纪律的管理者的
角色。教师应指导、帮助学生形成自觉遵守纪律的习惯。良好的班集体具有强大的教育力
量，良好班集体的形成需要教 师运用多种教育方法和技巧积极地加以引导。

因为中小学生正处于长知识、长身体的关键时期，在他们身心发展过程中 难免会出现心理障碍或心理问
题。一般来说，教师阅历丰富、 知识广博、了解学生，能理解学生的焦虑和挫折，能给予
学 生指导和帮助，从而使学生安心、愉快地学习。

在儿童心目中，学校里的教师是父母的化身，他们像对待自己的父母一样对待教师，并且期望教师也像父母那样爱护和理解自己。
教育活动方面。教师足教育活动的发起者、组织者和指导者。教师是教育方针、教育
计划的执行者，是教育教 学活动的组织者、指导者，教师主导着学生的发展，教师的 教直
接影响着学生学习的速度和质量，学生主体性的发挥很 大程度上取决于教师。同时，教师
受过专门的训练，有丰富 的教育理论知识和实践经验，对学生的教育指导可以使学生 在短
期内掌握丰富的知识。

二、学生
    学生既是教育的对象又是教育的主体，了解和研究学 生的本质、特点、地位、作用和
    发展规律是教育工作的【出发点和归宿】。

(一）学生的本质特点
学生是教育活动的另一个主体，它是相对教师而言的。 没有教师的教，学生也能学习，
严格地说，这时的儿童还不是“学生”，而是“学习者”或“自学者”的角色。

这里的学生，是指在教师的指导下从事学习的人，主要是指 在校的儿童和青少年。它
具有与自然状态下学习的人不同的 特征。学生的特征主要是指学生个体“存在”的特征。

1.以系统学习间接经验为主
    在教学中，学生认识的对象主要是前人实践总结的认识 成果一一概括化的经验体系，
    它主要以书本知识的形式体现 出来。
2.是具有主体性的人
    学生不是被动的加工对象，他具有主体性。所谓主体性，就是指学生在教学中的主观能
    动性。包括【独立性、选择性、 调控性、创造性以及自我意识性】。
    每个学生都是一个自组织系统，一个独立的物质实体制约。
    【承认学生独立性是发挥学生主体性的前提条件】，承认独立性也就承认了学生发展过程的多途性、发展方式的多样性
    和发展结果的差异性。

    选择性：
    是指学生在教育过程中可以在多种目标、多种活 动中进行抉择的特点。学生对
    教学的影响不是无条件的接受, 不是盲目的模仿，而总是根据主体的条件（愿望、态度、能
    力等）来进行选择。

    学生可以对自己的学习活动进行有目的的调整和控制， 如学习困难时，激励自己；取
    得成绩时，告诫自己不要骄傲;
    学生目标不恰当时，及时调整修正；对学习过程进行自我监控等。

    创造性：
    创造性是指学生在教育活动中可以超越教师的认识，超越时代的认识与实践局限，科学
    地提出不同的观点、看法，并创造具有成效的学习方法。创造性是主体性的最高表现形式。

    自我意识性：
    自我意识性即是学生作为主体对自己的状态及在教育中 的地位、作用、情感、行为等
    的自我认知。主体认识自己越全面越客观，主体性就可能越强;
    反之，自我认知的水平低，自我调控能力就可能差，自我创造和自我实现的可能性就小。

3.具有明显的发展特征
    “人的发展”是指作为【整体的个人在从生命的起点状态 到生命的终点的全部人生中，】
    在与环境的相互作用中，身心两个方面的整体的积极变化过程。“发展过程总是从一个比 较
    简单的结构向更复杂的结构的过渡，而且这样的一个过程 是按照没有止境的后退过程进行
    的（根据现有的知识）”。 学生的发展，特别是青少年学生的发 M 足人生发 M 最明显的 时
    期，不仅表现在身体的发展上，更表现在心理的发展上； 不仅表现在发展的速度上，而且
    表现在发展的广度、深度上。

(二）学生的地位
学生在教育过程中既是教育的客体，又是发展和自我教育的主体。
1.学生是教育的客体。
接受教育学生的本质特征。学生在教师的指导下进行 学习，是教师的教育实践对象，
是教育的客体。学生和教师 相比，是被领导者、被管理者、被教育者，处于一种客体地 位。
学生的客体地位表现在：
第一，
    学生具有依赖性。中小 学生由于各方面不成熟，加上经济
    没有独立，所以往往在家 依赖父母，在学校依赖教师，需要成人对他的帮助。
第二，
    学生具有塑造性。中小学阶段是学生身心急剧变化、发展的 时期，在中小学生身上
    潜伏着极大的能量，抓紧教育，方法 得当，他们会向好的方向发展；否则，就会造成不良
    后果。
第三，学生具有向师性。
    所谓“向师性”，就是指大多数学 生都有尊敬教师、乐意
    接受教师教导的自然倾向，都希望得到教师的注意、关怀和鼓励，并希望教师能热情地、认
    真负 责地教育他们。向师性说明了学生都有模仿教师的倾向。
2.学生是发展和自我教育的主体。
学生是发展和自我教育的主体，是指学生是教育过程的 积极参与者，是认识和实践活
动的主体，是学习的主任，具 有主观能动性，这种主观能动性就足学生发 M 的内闵。

学生的主体性具体表现在：
    第一，自觉性。知识的学习和思想品 德的形成，要通过学生自己的思
        考和实践活动，依靠学生的 自觉性和积极性，才能内化为个体的素质。在整个教育教学 活
        动中，外因必须要通过内因而起作用，教师不能越俎代庖。
    第二，独立性。
        每个学生都是独立的个人，学生原有的知识 经验、思维方式、情感意志、价值观等影响着学生对外部信 息
        的内部加工。学生是在教师的指导下，独立地将教师所施 予的各种影响内化到内己的“认
        知结构”之中，形成独立的 自我意识与有序的知识系统。
    第三，创造性
        创造性是学生主体性的 最局表现。
(三）学生的发展
学生发展的含义
学生的发展是指学生在遗传、环境和学校教育以及自我内部矛盾运动的相互作用下
【身体和心理】两个方面所发生的量、质、结构方面变化的过程与结果。

所谓身体的发展，包括了学生机体的正常发育和体质增强；心理的发展指学生在 认知、情感、行为等方面的发展。
学生的发展足众多内外因素综合作用的结果。从外部因素看，可以分为【可控和不可控】、
积极和消极维度。学校足影 响学生发 M 的外部因素。它是通过可控的、积极的学校因素和
选择社会环境中的积极因素来影响学生的发展的。

从内部因素看，学生身心发展的社会需要
与个体现有发展水平之间 的矛盾和由这种矛盾所构成的现实性活动是学生发展的根本动
力。由于影响学生发展的内外因素都是发展变化并相互作用的，不同的个体有不同的发展
道路，其发展呈现多种可能性。


2.学生发展的一般规律
    从前文有关教育规律的内容，我们了解了人类共同存在 的身心发展特征，而学生作为
    特殊的人类群体，学生身心发 展有其自己的特殊规律，这些规律是学生在一定年龄阶段身
    心两方面发展的稳定的、典型的本质特征。下面主要是介绍 教育工作者如何结合学生发展
    的一般规律来完成指导学生全面发展的任务。
(1)稳定性和可变性
    稳定性足指处于一定社会环境和教育中的某个年龄阶段的青少年儿童，其身心发展的顺
    序、过程、速度都大体相同。 然而，在不同的环境和教育条件中，同一年龄儿童的身心发
    展水平是有差异的。
    身心发展的稳定性要求在一定时期内，教育内容、方法 等要保持相对稳定性；同时，
    要根据时代特征、地域特点、文化特点，不断革新教学内容、方法，以适应社会和人的发展。
(2)整体性
    学生是一个整体的人，以其整个身心投入教学生活，并 以整个身心来感知、体验、享
    受和创造这种教学生活。因此, 教学要着眼于学生的整体性，促进学生的一般发展，注意做
    到认知因素与非认知因素、意识与潜意识、科学与艺术的统

三、师生关系
师生关系是一种特殊的社会关系和人际关系，是教师和学生为实现教育目标，以各自独
特的身份和地位通过教与 学的直接交流活动而形成的多性质、多层次的关系体系。师 生关
系具有多种表现形式，根据不同的标准可以把它分为教育关系与心理关系、管理者和被管
理者的关系。
良好师生关系的构建就是师生关系建立、调整和优化的过程。师生关系总是建立在…定
社会背景之中的，与师生双 方密切相关，受多种因素制约。但就教育内部而言，建立良好
的师生关系要靠双方共同努力。

1.教师方面
第一，了解和研究学生。教师要与学生取得共同语言， 使教育影响深入学生的内心世
界，就必须了解和研究学生。了解和研究学生包括了解学生个体的思想意识、道德品质、兴
趣、需要、知识水平、学习态度和方法、个性特点、身体状况和班集体的特点及其形成原因。
了解和研究学生存在于 教师教育生活的每一时空。

第二，树立正确的学生观。学生观就是教师对学生的基本看法，它影响教师对学生的
认识及其态度与行为，今儿影 响学生的发展。我国传统的学生观将学生看作是被动的受体、
教师塑造与控制的对象，学生在教育中处于边缘位置，对学 生的教育是规范、预设的。正
确的学生观包括：学生都有巨 大的发展潜力；学生的不成熟性具有成长价值；学生具有主 体
性，特别是创造性；学生是责任主体，有正当的权利和利 益；学生是一个整体的人，是知、
情、意、行的统一体。正 确的学生观来自教师对学生的观察和了解，来自教师向学生 的学
习和对自我的反思。

第三，热爱、尊重学生，公平对待学生。热爱学生包括【热爱所有的学生】，对学生充满
爱心，经常走到学生之中，忌讳挖苦、讽刺学生、粗暴对待学生。尊重学生特别要尊重学生
的人格，保护学生的自尊心，维护学生的合法权益，避免 师生对立、教师处理问题必须公
正无私，使学生心悦诚服。

第四，主动与学生沟通，善于与学生交往。师生关系一 般要经历生疏、接触、亲近、
依赖、协调、默契阶段。在师 生交往的初期，往往出现不和谐因素，如因为不了解而不敢 交
往或因误解而造成冲突等，这就要求教师掌握沟通与交往 的主动性，经常与学生保持接触、
交心；同时，教师还要掌 握与学生交往的策略和技巧，如寻找共同的兴趣或话题、起参加
活动、邀请学生到家做客、通信联系等。

第五，努力提高內我修养，健全人格。教师的素质足影 响师生关系的核心因素。教师
的师德修养、知识能力、教育 态度、个性心理品质无不对学生发生深刻的影响。教师要使 师
生关系和谐，就必须通过自己崇高的理想、科学的世界观、 人生观、渊博的知识、严谨的
治学态度、活泼开朗的性格、 多方面的爱好与兴趣来吸引学生。

2.学生方面
    学生应该首先做到尊重和维护教师的合法权益，尊重教师的人格，尊重教师的劳动。
    其次严格要求自己，做到自律、 自尊、自强，努力完成学习任务。
    第三，应该主动与教师沟 通和交流，努力与教师保持良好的关系。

第三节 教育与发展
教育的直接对象是人，因而必然存在教育对人类身心发 展特征的适应与超越的教育规
律；同时，面对人的教育又是 在特定的社会环境中进行的，因而存在教育对社会制约性的 适
应与超越。因此，教育与人类、社会的两大关系构成了【支撑人类教育的两块基石】，
【指导着教育活动的全部进程】。

一、影响人的全面发展的基本因素
1.遗传素质
遗传是指从上代继承下来的生理解剖上的特点，如机体的结构、形态和神经系统的特点
等。这些遗传的生理特点也 叫遗传素质。
遗传素质在人的身心发展中的作用：
第一，遗传素质是人身心发展的生理前提,它为人的身心发展提供了可能性。
    遗传素质是人身心发展的前提条件。如果没有这些自然条件, 人的发展就无法实现。
第二，遗传素质的发展过程制约着年青一代身心展的年龄特征。
    遗传素质有一个发展过程，它 表现在人身体的各种器官的构造及其技能的发展变化上。
第三，遗传素质的差异性对人的身心发展有一定的影响。人的 遗传素质是有差异的，
    这种差异不仅表现在体态、感觉器官 方面，也表现在神经活动的类型上。
第四，遗传素质具有【可塑性】。
    随着环境、教育和人类实践活动的改变，人的遗传素 质也将逐渐地发生变化。

2.环境
    环境是围绕在个体周围，并对个体自发地发生影响的外部世界。它包括自然环境和社会
    环境，对人的发展起作用的主要是社会环境。社会环境包括所处的国家政治经济制度、 经
    济生活、文化生活、风俗习惯以及家庭、邻里、亲戚、朋 友、学校、娱乐场所等。
    环境在人的身心发展中的作用：社会环境是人身心发展 的外部客观条件，对人的发展
    起着一定的制约作用。人一生下来，就受着环境的影响，有的是直接影响着人的发展，有 的
    是间接影响着人的发展。个体在环境中并在环境的影响下成长，形成各种思想观点和行为习
    惯，获得一定的生活知识和经验。

3.【学校教育对人的全面发展的主导作用】
学校是具有特定的内容、特定的组织形式，专门的人， 对特定的对象有目的、有计划、
有组织、有系统地施加特定的影响，这就使得学校教育在人的发展中能具有主导作用。
学校教育主导作用能够有效发挥的条件：

第一，符合社会发展方向，反映社会发展要求。在我国就是要坚持社会主义方向，科学育人，不断提高办学质量和水平。
第二，有效地协调其它教育影响。
    学校教育要正确家庭教育和社会教育的配合，形成一致性影响，以
    不至于因方向不一甚至相反而 整体效果不佳。
第三，符合教育对象身心发展规律。
    教师要懂得学生的身心发展规律，弄清其己有发展水平和明确未来 发展方向，搞好教书育人工作。
第四，创设适宜的校园文化 环境，组织各种丰富多彩、有益有趣的教育活动。
人的个性 在各种活动中形成。教师要精心安排有利于学生发展的各种 活动，激励他们积极参与，提高
他们在活动中的自我反馈意 识和能力。
第五，注重自我教育能力和自我控制能力的培荞。
    教师为了不教。我教育能力和自我控制能力形成之时，也就是学校教育的影响持久地其至终
    身地发挥作用之曰。


二、教育与社会发展
(一）教育的社会制约性
1.生产力对教育发展的影响与制约
    生产力是整个社会存在和发展的决定力量，它推动和制约着整个社会的发展，也必然
    推动和制约着教育的发展。教育所要培养的人的规格、教育的结构、内容、方法和组织形
    式都要受到生产力发展水平的制约。
（1）生产力的发展水平制约着教育事业发展的规模和速度 ,办教育需要一定的人力和
物力，办多少学校，学校的规 模多大，学习年限多长，办学经费多少等，都必须有一定的物
质条件作保证，没有相疢的物质条件，教育无从谈起。因而，
一方面生产力的发展为教育提供了物质条件和基础。
另一方面，当教育的发展超过了生产力的承受能力，占用过多 的
资金和人力时，社会必将对其进行调整，以使教育的发展 适应生产力发展的水平。
（2）生产力的发展水平制约着人才培养的规格和教育结构。培养什么样的人，既受制
于社会的政治经济制度，也与生产力发展水平密切相连。这在教育发展的不同历程中有明 显
体现。在现代社会，基础教育的普及、义务教育年限的延 长、职业技术教育的大力发展、
高等教育的大众化趋势都是 由生产力发展需要决定的。
（3）生产力的发展促进着教学内容、教学方法和教学组织形式的发展与变革

2.政治经济制度对教育发展的影响和制约
政治经济制度决定着教育的性质，即政治经济制度决定 着教育的恐想政治方面和为谁
服务的问题。
（2）政治经济制度决定着教育的领导权
【任何社会，谁掌握了政权，谁就会掌握着教育的领导权。】 具体到阶级社会中，统治阶
级大多数通过制定教育法律、颁布教育方针政策、规定教育目的、明确教育内容、任免教育
行政人员和教师、控制教育经费的分配和使用等手段，把教 育权牢牢掌握在自己手中，以
培养为本阶级服务的人。
（2）政治经济制度决定着受教育的权利
    谁有受教育权利以及受什么样的教育，都是由社会的政治经济制度决定的。
（3）政治经济制度决定着教育目的的性质和思想品德教育的内容
    正是由于教育的领导权和受教育权、教育的方针政策、 教育目的的性质和思想品德教
    育的内容等，都是随着政治经 济制度的变化而变化的，才有了教育属于上层建筑的教育本
    直观。在这个意义上来说，在阶级社会中任何“超阶级”、 “超政治”、完全中立的教育
    是不存在的。
3.文化对教育发展的影响和制约
    正如文化教育学派所指出的，人是一种文化的存在，而教育的对象是人，教育又是在
    一定社会历史背景下进行的，因此，教育的过程是一种历史文化过程，即“文化化”的过程。
    教育不能离幵文化而存在。
（1）文化影响着教育目的，即影响着学校教育培荞人才的规格
    如美国的教育能力培养“民主”社会中确能适应生活需要的理想公民；而英国着重培养
    品行，以养成绅士风范。
（2）文化对学校教育的影响主要表现在教育内容上。
    教育离开了人类积累的文化，就没有传授的内容，自然不能称其为教育。
（3）文化对教育教学方法、教学组织形式、师生关系也产生一定的影响。

4.科学技术对教育发展的影响和制约
（1）科学技术能影响教育者的教育观念，提高其教育能力
    科学发展水平会影响到教育者对教育内容、教育方法的 选择和对教育工具的使用，也
    会影响到他们对教育规律的认识。
（2）科学技术也能够影响到教育对象
    —方面，科学的发展日益揭示出教育对象的身心发展规律，从而使教育活动更符合这种
    规律，并使学习者扩展自己 的受教育能力。另一方面，科学的发展及其在技术上的广泛 应
    用，能够使教育对象的视野和实践经验得以扩大。
（3）科学技术还会渗透到教育影响的所有环节之中，为教育措施的更新和发展提供各
    种必需的想要素和技术条件。
    科技迅速发展迫使课程体系不断变化，教学内容不断更 新，教育教学设施、设备的不
    断更新与完善，教育方法的不断变化与拓展。


5.人口对教育发展的影响和制约
【人口与教育有着直接的关系】。人口数量、人口质量、人口结构以及人口分布的地理环
境等都对教育发展提出了要求，并直接影响教育的规模、速度和内部结构。
（1）人口数暈对教育发展有较大影响和制约
表现为：
    一是人口数量影响教育发展的规模，人口的高 增长必然要求扩大教育的规模；
    二是人口数量影响着教育结构；
    三是人口数量特别是【人口与教育有着直接的关系】

（2）人口素质影响着教育质暈
    表现为直接和间接两个方面。直接影响是指入学者己有的水平对教育质量的总影响。
    间接影响是指年长一代的人口质量影响新生一代的人口质量，进而影响以新生一代为对象
    的学校教育质量。
（3）人口结构对教育发展也有一定的影响和制约
    人口结构包括人口的自然结构与社会结构。自然结构指 人口的年龄、性别等方面。社
    会结构指人口的阶级、文化、职业、地域、民族等方面。人口结构对教育结构产生很大影 响。
    表现为：人口的年龄结构影响各级各类学校在学校教育 系统中的比例；人口的文化构成对
    教育需求和质量产生很大影响；人 U 的民族结构对教育的影响更为复杂，需要提供多样化
    的学校和不同的教育内容，以满足不同民族对教育的不同需求。
（4）人口地域分布的不平衡也会带来教育机构布局的不平整。
    人口的疏密程度也会影响到学校的办学形式。

(二）教育的社会功能
1.教育的经济功能
（1）教育能有效提高劳动生产率
劳动生产率指劳动者的生产效果或能力，用劳动者单位劳动时间生产的产品数量到或单
位产品所耗费的劳动量表示。劳动生产率的提高是生产发展和经济增长的先决条件。 随
着科学的发展及其应用，提高劳动生产率越来越依靠劳动 者的教育水平和科学技术的应用
状况。
首先，【劳动生产率的提高取决于劳动者的质量】，因为劳动者是生产工具的创造者 和
使用者，劳动者的平均熟练程度、文化技术水平是充分发 挥生产工具效率、改进生产工具的重要条件。
其次，劳动生 产率的提高取决于劳动过程中的劳动手段、劳动对象的性能 和质量。

（2）教育能为经济的发展提供可能性
教育是社会系统中的一个子系统，按照事物普遍联系的 规律，教育必然要跟其他子系
统发生联系。通过教育培养人才，为经济发展提供智力和人力的支持，这仅仅是为经济的发
展提供了可能。

（3）教育能促进经济发展的全球化
    现代教育可以通过提升国民素养、培养科技人才来加强 本国的国际竞争力。现代教育
    还可以通过国际交流与合作，积极吸收外来文化的合理内核，抵制外来文化的消极影响，不
    断提高本国国民的科技文化素质，以迅速发展本国经济推 动经济全球化的进程。

2.教育的政治功能
教育对政治的作用不仅表现在能为政治经济制度培养所需要的人才，而且可以促进一
个国家的政治民主。
（1）教育传播科学真理，启迪人的民主观念
    教育通过传播科学真理，启迪人的思想意识，提高人的 民主观念，来推动政治的改革
    和进步。只有具有民主意识和 民主精神的公民，才能建立民主的社会和民主的政体。
（2）教育民主化本身是政治民主化的重要组成部分
    【教育民主化是现代教育改革的目标和追求】，它表现为受教育权利的平等，即入学机会的
    平等、教学过程中的平等和 教育结果的平等。公民受教育机会平等是一国政治民主化的 重
    要标志，也是推动社会政治变革的重要力量。
（3）民主的教育是政治民主化的加速器
    民主的教育不仅可以调高过敏的政治素养，推动他们参与政治的热情，提高执政者管
    理的科学化和民主化水平，更 重要的是真正的民主教育本身能直接影响每个学生的心灵，
    使他们在民主的教育中增强民主意识，成为推动政治民主的中坚力量。

3.教育的文化功能
(1)教育的文化传递、保存功能
    教育作为培养人的活动，它以文化为中介，客观上起着文化的传承和普及作用。正因为
    教育的独特作用，才使得人类积累的文化代代相传。
(2)教育的文化选择、批判功能
    教育作为一种特定的文化，它必须对浩瀚的文化做出选择，根据统治阶级的需要和学生
    发展的需要，对社会现实的 文化状况进行分析和评价，去伪存真，向学生提供科学的、有
    价值的文化。这既能引导社会文化向健康的方向发展，更能培养和提高受教育者的文化选择
    和批判能力，最终存进学 生的发展。
(3)教育的文化交流、融合功能
    教育主要通过两种途径促进文化的交流和融合，一是内在的教育过程本身。教育过程本
    身通过对不同文化的学习， 对文化进行选择、整合，形成新的文化，促进文化的不断丰富
    和发展。二是外在的交流活动。
(4)教育的文化更新、创造功能
    教育对文化的选择、批判和融合功能，也就是在构建新 的文化特质和体系，使文化得
    到不断的更新和发展。另外， 教育不仅直接生产新的文化，如新的作品、新的思想和新的
    科学技术，还通过培养创造性人才，来从事文化创造活动。

4.教育的科技功能
(1)教育是科技人才培养的摇篮
    在知识经济时代，国家的发展将更大程度地取决于人的发展，科技人才成为世界各国共
    同争夺的稀缺资源。教育是国家间人才竞争的重要途径，是培养科技人才的重要手段。在
    教育实践活动过程中，前人积累下来的经验以及科学文化知识被传授给学习者，学习者通过
    对其消化、吸收而内化成 自己的知识体系，并在此基础上进行新的发明和创造。因此, 科
    技人才的培养离不开教育的支持。
(2)教育有利于科技知识的传承与创新
    人类世世代代积累下的科学知识、科学经验要得以传承 和创新，必然离不开教育。没
    有教育，科学知识则难以传承 下来。这种传承不是简单的知识传递，它带有新的观点、新
    的价值，所以它本身就是一种创新，而科技知识的创新是在 己有基础上的一种完全的创新。
    这两种创新都离不开教育。 教育把前人积累的科技成果和知识不断地传授给受教育者， 使
    之用于社会生产。此外，通过教育培养出来的人，能再前 人的基础上继续新的发明创造，
    从而促进科学技术的发展， 推动生产力的不断进步。
(3)教育有利于国民科技意识和科学精神的养成
    科学精神的内涵包括：继承基础上的创新精神是科学精 神的核心内容，实事求是是科
    学精神的基本要素，辩证的怀 疑和批判意识是科学精神的内在要求，协作精神是科学精神
    的构成要素。提高国民科学素养，培养国民科技意识，注重国民科学精神的养成等一切活动
    都离不开教育。首先，教育 特别是科普教育能提升全民的科学素养，营造一种尊重科学 的
    良好氛围，同时，还能帮助人们树立科学的立场、观点， 形成科学的方法，使科学精神得
    以弘扬。其次，教育特别是 基础教育有利于培养学生对科学的兴趣与爱好，以引导学生 相
    信科学、尊重科学、学习科学、运用科学。


5.教育的人口功能
（1）教育可以控制人口数量，是控制人口增长的重要手段
    教育具有控制人口增长的社会功能。为了有效地发挥这一功能，就不仅要普遍的提高整
    个民族的文化水平，而且还 要注意利用不同的方式对成人和青少年进行专门的人口教育。
（2）教育可以改善人口素质，提高人口质量
    影响人口质量的因素有很多，既包括来自上一代的遗传素质，也包括他所处的社会环
    境和生活水平。教育一方面可 能对提高人的遗传素质、改善社会环境和人们的生活观念有
    所作用，但更重要的是在这些条件基本相同的情况下，教育 对改善人口素质、提高人口质
    量发挥着决定性的作用。因为, 人口质量主要体现在人的科技水平、文化修养和思想觉悟、
    道德水准等精神因素上，教育作为促进人德智体美全面发展的时间活动，其直接的效果就
    是提高人口质量。因此可以说,【 教育是改善人口素质，提高人口质暈的根本途径】。
（3）教育可以使人口结构趋向合理化
    首先，教育可以使人口的性别结构合理化。受过一定教 育的妇女，随着其生育观念的
    改变，她们摆脱了 “重男轻女” 的传统观念，调整着新生儿的性别结构。其次，教育可使
    人 口的城乡结构合理化。我们要达到世界平均水平，甚至要赶 超世界发达国家，必须加快
    从农业国向工业国的转变。改变 城乡人口比例，实现城乡结构合理化，有赖于大力发展教
    育， 提高农村人口素质。
（4）教育有助于人口迁移
    人口迁移是指人口从一个地点向另一个地点的迁居活动。人口有计划的合理迁移，对
    促进生产力发展和资源开发， 促进地区之间各方面的交流、合作与发展，都具有十分积极
    的意义。教育对人口迁移的影响主要表现在以下两方面：
    第一，受过教育的人口更容易进行远距离迁移。
    第二，教育本身实现着人口的迁移。现代教育特别是现代高等教育如同一个
    人才集散地，它把各地区的人才集中起来加以培养，然后，根据社会发展的需要、学习者的
    志愿和特长，再把他们输送 出去，从而实现跨区域的人才流动。

(三）教育与我国人才强国战略的关系
    科技的发展，经济的振兴，乃至整个社会的进步，都取决于教育，取决于教育对劳动
    者素质的提高和对大量合格人 才的培养。要加速人才强国战略步伐，就必须把教育提到战
    略的高度来认识、理解并切实付诸行动。
1.教育发展是人才发展的先决条件
    教育的任务是培养劳动力。劳动力是生产力中最活跃的因素，任何经济建设都离不幵
    劳动力。就这个意义来说，教育是人才发展的先决条件。在现代高科技的生产力劳动中， 需
    要劳动者接受良好的教育，思想品德素质、科学文化素质 和健康素质的要求明显提高，否
    则，将不能适应现代化建设的需要。
2.经济发展是人才发展的必然结果
    人才发展促进教育与经济的发展，经济发展是人才发展的必然结果。教育能否发展，
    能以多快的速度发展，取决于 物质产品的丰富程度。教育为物质生产准备人才，经济发展 又
    为教育发展提供了物质保障，并向教育发展提出新的要求。 教育的再次发展，又会进一步
    促进人才的发展，促进经济的飞跃。
3.正规教育发展中存在不尽如意的地方
虽然我国的教育取得长足的进步，人才辈出，为国家的 现代化建设做出了巨大贡献，
但客观地说，我国人才的数量 还严重不足，国家教育还远不适应建设人才强国的需要。教 育
现状至少有四个当面不尽人意，
    一是办学理念滞后；
    二是 是教育投入不足；
    三是缺乏世界名校；
    四是留不住优秀人才。
4.以人为本的必然要求
    以人为本，就是坚持在实践中发现人才、使用人才、锻 炼人才和培养人才，把实践作
    为检验和评判人才的根本标准。
    整个社会都要充分尊重人才的人性，注重发挥其特点和特长, 真正营造一个“拴心留人”
    的宽松环境。

第四节 德育的实施
德育历来都是学校教育的重要内容，因为学校德育工作 关系到我们的教育培养什么样的人的大问题。
一、学生思想品德的特点
品德就是个体依据一定的社会道德准则在行动时所表 现出来的比较稳定和一贯的心理
特征。它既包含一定的个性倾向性，如道德动机、道德理想等，又包含一定的个性心理特
征，如【道德动机、道德理想、道德意志、道德行为。】

(一） 幼儿思想品德发展的基本特点
幼儿己能初步理解什么事“好”，什么事“坏”，并 能做出一些合乎成人要求的道德
行为。同时，【己具有道德感的萌芽】，如初步的同情心、责任感和害羞等。

(二） 小学生思想品德发展的基本特点
小学生品德发展的一个基本特点是协调性。小学儿童的品德是从习俗水平向原则水平
过渡，从依附性向自觉性过渡， 从【外部监督向自我监督过渡,从服从型向惯型过渡】。从这
个意义上说，小学阶段的品德是过渡性的品德，这个时期品德的发展比较平稳，显示出协
调性的基本特点，冲突性和动荡性较少。

(三）中学生思想品德发展的基本特点
中学生道德推理的发展趋势是【从前习俗思维向更为习俗化的推理水平】的转变。在这个
阶段，大多数个体似乎不断超越对外部奖励与惩罚的考虑，开始对父母与权威人物提供的道
德标准表示出一种真正的关注，对确保人类关系和谐与公平的法律做出了认真的思考，同时
也成为法律的维持者。

一些青少年也开始把道德看作他们身份特征的一个重要部分，他们也希望自己成为一个
诚实、公正以及关心他人的人。 由于中学生所面对的社会环境的复杂性，他们要逐渐形成
对家庭、同伴和更广泛的社会（如学校系统等）中不同的道德规范和要求的认识。考虑到他
们所面对的不同对象和所处的多重环境的影响，青少年道德发展的模式会呈现出一定的个
体差异。

二、德育的基本原则
(一）知行统一的原则
    知行统一的原则又称【理论与实践相结合的原则】，这个原则是指在德育过程中，既要对
    学生进行思想品德理论教育, 又要引导他们进行实际锻炼，把理论教育与组织实践活动、提
    高思想认织和培养良好的道德行为习惯结合起来，使学生 知行合一、言行一致。
    贯彻这一原则的基本要求是：
    第一，对学生进行马列主义理论、毛泽东思想和社会主义道德规范的系统教育，切实提高学生的恐想觉悟。
    第二，要有计划地组织学生参加各种社会实践活动，培养良好的道德行为。
    第三，教师应把言传和身教结合起来，言行一致地给学生做出表率。

(二） 正面教育与纪律约束相结合的原则
指在德育过程中，要正面疏导、启发自觉，调动学生接受教育的内在积极性，同时又
要有纪律约束，要用“学生守则”、“学生日常行为规范”、学生规章制度等对学生进行教育管理。
贯彻这一原则的基本要求是：
    第一，讲明道理，疏通思想。
    第二，因势利导，循循善诱。
    第三，以表扬、激励为主, 批评、处分为辅，选择适当的时机，以达到教育的目的。

(三） 严格要求与尊重理解相结合的原则
    指在德育过程中，要把学生的思想和行为的严格要求与 对他们个人的尊重和信赖结合
    起来，使教育者对学生的影响 和要求易于转化为学生的品德。
    贯彻这一原则的基本要求是：
        首先，爱护、尊重和信任 学生。
        其次，严格要求学生。

(四） 集体教育与个别教育相结合的原则
    指在德育过程中，教师要教育集体、培养集体，处于集体中，并通过集体去教育个人。
    贯彻这一原则的基本要求：
    第一，引导学生关心、热爱 集体，重视培养学生集体意识。
    第二，通过集体教育学生个 人，通过学生个人转变影响集体。
    第三，调动每个学生的积极性，针对学生的不同情况进行个别指导，促使其个性在集体中得到充分发展，并初步培养他
    们自己教育自己的能力。

(五） 教育与自我教育相结合的原则
指在德育过程中要把教育者对学生的教育与学生的自 我教育很好地结合起来，以收到
良好的德育效果。
贯彻这一原则的要求：
    首先，要加强对学生的教育。
    其次，要引导和帮助学生进行自我教育。
    最后，要正确处理教育和自我教育的关系。
(六） 教育的统一性与灵活性相结合的原则
指在德育过程中，教育者既要坚持统一的德育目标，又要根据教育对象的不同情况釆
用灵活的方法。
贯彻这一原则的要求：
    第一，教师应根据党的基本方针、青少年学生年龄特征和中学德育的目的任务、阶段目标，提出对学生的统一要求。
    第二，教师既要了解一般学生思想品 德的状况，又要了解个别学生的思想品德情况。
    第三，根据 学生的年龄特征和思想实际实施德育。
    第四，根据学生的个性差异，因人施教。

(七） 教育影响的一致性与连贯性的原则
在德育过程中，教育者应主动协调学校与家庭、社会及其它来自各方面的教育影响，
使它们按照德育任务、内容和 目标，步调一致、前后一贯地教育影响学生，使学生的思想 品
德按照教育者所要求的方向发展。
贯彻这一原则的要求，
    首先，组建教师集体，使校内的教育影响致。
    其次，发挥学校教育的主导作用，使学校、家庭和社会对学生的教育影响相互配合、协调一致。
    最后，做好衔接工作，使对学生的教育影响保持一致、连续。


三、德育方法及运用
(一） 说服教育法
    说服教育法是教育者通过说理传道，使学生明辨是非善恶，以培养学生道德认知的方法，
    主要有【灌输和疏导】两种类型。
    灌输是指教师通过讲解、报告等形式，系统地讲授政治、思想、道德方面的原理原则和行为规范。
    疏导是指教师通过讨论、对话形式，引导学生辨别真假、善恶和美丑，培养学生道德判断和道德评价能力，【旨在解决“信不信”的问题】。

    运用这一方法，需要做到：
    首先，应注意在民主平等的基础上进行，这是取得教育实效的前提。
    其次，要做到说理 的内容真实，要从学生的生活、学习出发，善于联系他们的思
    想实际，切合他们的年龄特点，反对用假话、空话、套话 来教育学生。
    最后，说服教育具有情感性，教师要以饱满的 热情、坚定的信念和对学生的无限厚爱来唤起他们在情感上的
    共鸣，增强说服教育的感染力。
(二） 榜样教育法
    榜样教育法是用榜样人物的高尚思想、模范行为、优秀 品德和卓越成就来教育、影响
    学生的一种教育方法。运用这一方法，需要注意：
    第一，对榜样的选择必须慎重。榜样总是产生于一定的时代，积累着时代的特征，因此，榜样需要与时俱进。
        同时，对现时代多元化背景下的偶像崇拜等现象要慎重分析和引导。
    第二，教师和家长以身表率，提高自我修养。
        教师和家长必须意识到这种无形教育的存在，抓住直 接影响的先机，做好道德教育的示范。
(三） 陶冶教育法
    陶冶教育法是教育者自觉创设有教育意义的情境和组织 有教育意义的活动，使学生潜
    移默化地在思想、道德、价值 观等方面受到感染、熏陶和陶冶的方法。它主要包括人格感
    化、环境陶冶以及文艺熏陶。个人感化是教育者以自身的人 格威望及其对学生的真挚热爱
    和期望来对学生进行陶冶。环境陶冶是利用美化的校园环境、优良的校风和班风、美化的家
    庭环境和良好的家风等或创设各种情境，对学生进行潜移 默化地影响，以达到陶冶性情、
    培养品德、净化灵魂的目的。 而艺术熏陶是指运用文艺的教育作用进行陶冶。
    运用这一方法，需要做到要静心选择与创设情境以及陶 冶教育要持之以恒。
(四） 自我修养法
    自我修养法是学生在教育者的帮助下，主动地进行自 觉学习、自我反思、自我锻炼、
    自我监控等来提升自己修养 的一种德育方法。自我修养的方式有“自知”与“自反”、“内
    省”、“躬行”、“慎独”等。
    运用这一方法，需要注意：首先，扶志养气。志，即“尚 志”；气，即“浩然之气”。
    要把持志和养气结合起来，就 是强调道德修养中理智与情感的统一。其次，锻炼意志。锻
    炼意志必须有决心、信心、恒心，经历内心冲突，排除各种 阻难。最后，改过从善。人一
    生不犯过错是不可能的，关键 在于改过从善。培养知耻、改过、从善的态度对学生自我修 养
    提高极为重要。
(五） 学校心理咨询法
    学校心理咨询法在德育中是指学校中富有经验的咨询 员对学生开展咨询，缓解他们的
    心理紧张，解决他们的心理 困扰，消除他们的心理障碍，为其品德的正常发展打下基础。
    运用这一方法时，需要注意：
    第一，坚持保密性原则。 为咨询对象保守秘密，即对来访者陈述的内容、“隐私”或 相关的人与事都应保密。
    第二，坚持关系平等原则。在整个咨询过程中，咨询者与来访者应始终处于平等地位。这种平等，【是一种心理上的完全平等】。
    第三，坚持价值中立和心理疏导原则。要求遵循咨询员在价值判断上保持一种“中立” 的
    态度，不用自己的价值标准去评论来访者心理问题的好坏, 更不能将自己的价值标准强加给
    来访者。这就要求咨询员通 过启发诱导帮助来访者找到问题的症结所在，然后采用心理 疏
    导的方法进行矫治。
(六） 品德评价法
    品德评价法是对学生己经形成或正在形成的思想品德 做出肯定或否定评价，以督促其
    形成良好品德的一种方法。 它包括奖励、惩罚、评比和操行评定、成长记录袋四种形式。
    运用这一方法时，需要做到：
    首先，坚持客观公正原则，要符合客观实际，不夸大或缩小或歪曲，不可从教师个人的好 恶出发。
    其次，坚持发展性原则。
        品德评价要促进学生的品德发展，体现“一切为了学生品德发展”的德育理念，使学生通过评价树立进步的信心和改正
        缺点的勇气。
    最后，坚持 形成性评价原则。
        品德评价不能只看结果，应关注学生品德 发展
        过程的点点滴滴，强调对学生的细微变化进行分析的基础上，随时给予帮助，从而引导学
        生不断完善其品德。




四、德育方法的创新探索
德育方法的构建是一个系统而长期的工程。【苏联教育学家马卡连柯】认为,具有教育意义
的不是孤立的教育手段，而是和谐组织起来的手段体系。因此，不同的德育方法往往依据
不同的德育目的，遵循不同的德育原则，并且是在相异的情境中选择的结果。随着时代的不
断变化，我国在德育实践中，出现了诸如【针对性较差、实效性不高、缺乏魅力】等的问题。
因此，探索德育方法的创新势在必行。

德育方法创新的基本思路是改变思维方式，在新形势下思考问题。
同时，需要注意提升理论素养，创新性思考问题。
最后，要加强国际交流，幵放眼光思考问题。

下面主要介绍了几种现代创新的德育方法。
(一）价值判断澄清法
    【价值澄清模式着眼于价值观教育】，试图帮助人们减少价值混乱并通过评价过程促进统一
    的价值观的形成。价值澄清过程的目的是通过选择、赞扬和实践过程来增进赋予理智的价
    值选择。
1.评价过程
全部的价值澄清过程实际上包括七个分过程：
    自由地选择；从各种可供选择的项目中进行选择；在仔细思考后果之 后进行选择；赞同与珍视；确认；依据选择行动；重复。
2.课堂应用
    教师要在课堂中，利用专门设计的方法和练习，通过创造一种没有威胁的、非强制的、
    “柔和”的对话环境，帮助 学生在他们的生活中应用上诉七种评价过程，并把他们运用到
    现存的信念和行动之中，帮助学生澄清价值观。
(二） 游戏角色扮演法
    在传统的德育过程中，教育者经常不自觉地以一种成人式的思维习惯和方式去对学生进
    行教育，而作为未成年的学生，由于他们没有相应的生活经历，往往缺乏移情的体验能力，
    从而使得我们的德育无法达到预定的效果。

    针对这种情况，游戏角色扮演法是以生活中某一事件为原型，为学生创设一种类似实际
    生活的游戏情景和气氛，让学生轮流扮演游戏中的角色去应付不同的困难和冲突，体验 各
    种角色的感受，然后要求学生阐述自己的采用某种处理方 法的原因和依据，以逐渐丰富学
    生的情感体验，培养学生的 移情能力，使他们学会推己及人地考虑和处理问题。
(三） 情景活动强化法
    情景活动强化法就是为学生创设一种共同活动的环境气氛，让学生在亲身参与某种活动
    情景中体验关爱、协作、 自主、分享等行为的重要性，从而强化学生的品质和能力。
    情景活动强化法要取得大于一般活动的德育成效，必须注意四个方面：
    第一，活动设计有一定德育内涵和技术难度, 每个人经过努力和协作都能做到。
    第二，每个活动者都要参与活动的全过程。
    第三，活动者必须自觉遵守活动规则。
    第四，活动结束之后必须进行自我评价和小结。
(四）心理综合辅导法
    心理综合辅导法主要是针对当前学生在学习、人际关系、 情感调控和生活适应等方面
    出现的问题行为进行辅导和教 育，它深入到人的需要、动机、态度、价值观、情感、意志、
    品德、个性等心理品质的培养，关注人的各种心理品质的全面发展。
    心理综合辅导法是按照辅导对象的不同，可分为个别辅导和集体辅导；
    按照辅导的具体形式可分为咨询、讲座、测 试、心理训练等；
    按照辅导的内容可分为学习辅导、情绪辅导、交往辅导和升学就业辅导等。

