第五节 课程与教学
一、课程
    课程是实现教育目的和目标的手段或工具，是【决定教育质量的重要环节】；
    课程改革不仅是教育改革中【最关键和最敏感的】部分，同时也是教育改革的突破口。
(一）课程概述
广义的课程是：
    指学生在校期间所学内容的总和及进程安排。
    我国把各级各类学校的教学科目，各科教学内容及其教 学顺序、教学时数等的规定，叫做某级学校的课程，
    如小学课程、中学课程、大学课程等。
狭义的课程：
    是指一门学科， 如语文、数学、历史等。
1.正规课程与非正规课程
根据【教学内容对学生产生影响的方式】，学校的课程可以划分为【正规课程和非正规课程】。
正规课程亦称显性课程：
    指学校课程计划中做出【明确规定的所有课程的总称】。
当前，中小学常见的正规课程有：【学科课程、活动课程 以及综合课程】。

学科课程
    又称分科课程，是将人类知识按学科分类，从中选出最一般的原理和知识，组成不同学科的课程类型。

活动课程指
    从儿童的兴趣和需要出发，以儿童的直接经验为基础，由各种不同形式的活动所组成的课程类型。

综合课程又称广域课程，
    指将相近或相邻的几门学科组合一门新学科的课程类型。它打破了传统分科课程的知识领域。
    为了减少学科课程运用不当带来的弊病，提高教学质量，使教学内容密切联系学生的实际，综合课程己经成为课程改革的一大趋势。

非正规课程又称【潜在课程或隐性课程】,是指：
    在学校教育过程中存在着大量的能对学生
    产生影响，而又不易察觉的因素。这里的所说的课程其实是一种因素，【并非实实在在的课程】，
    包括物质因素和精神因素，在学校中以内隐的方式存在, 以潜移默化的方式对学生产生影响。
非正规课程具有【隐蔽性、分散性、多样性、全程性以及非预期性】的特点。
非课程因素的内容很丰富，如学校教育计划中所列的各项【非教学的教育活动】，或学校组织的各种课外、
校外活动以及学校的文化传统、教育方式、管理方式、人际关系、地理环境等。

2.中小学课程的表现形式
中小学课程的表现形式有课程计划、课程标准、教科书三种，其中
    【课程计划】是课程的总体规划，
    课程标准、教科书是课程内容的具体表现形式。
（1）课程计划
    【又称教学计划】，是根据学校的培养目标和教育任务，由政府主管部门制定的对学校教
    育教学工作进行全面安排和规划的指导性文件。
    它对学校的教学、生产劳动、课外活动等方面做出全面的安排，
    体现国家对学校教育教学工作的统一要求，是学校组织全部教学和
    教育工作的【基本依据，是学校办学】的基本纲领。
    它一般包括【学科设置、学科开设顺序、课时分配、学年的编制和学周的安排】四个部分组成。
（2）课程标准
    【又称教学大纲】，就是课程计划中的每门学科以纲要形式编写的、有关学科教学活动的
    指导性文件。它规定学科的教学目的与任务、知识的范围、深度及其结构、教学结构以及
    有关教学法的基本要求。【它是编写教科书的直接依据】,也是衡量各科教学质量的重要标准，
    能有效地增强教学的计划性和有意性。
（3）教科书
    【又称课本，是根据课程标准编写的】，系统反映学科教学内容的教学用书，是课程标准
    的具体化。教科书不同于一般 书籍，它是为一定年级的学生掌握某一门学科的基本知识而
    专门编写的书籍。教科书一般由目录、课文、习题、实验、图表、注释、附录等部分组成，
    【其中课文是最基本的部分】。

(二）课程改革
1.课程改革的影响因素
影响课程改革的主要因素包括【政治因素、经济因素、文化因素、科技创新及学生发展】。

政治因素对课程变革的影响是多层面的、深刻的。
第一, 制约课程变革的目标。教育目的和培养目标的政治性体现在 课程目标的政治制约性。
第二，制约课程变革的内容选择。课程渗透了统治阶级的意识形态。
第三，制约着课程的编制过程。教学计划、课程标准和教
材的编写都具有强烈的政治性，否则统治阶级就不能实现自己的教育目的和培养目标，培
养出自己所需要的人才。


经济因素对学校课程变革的制约表现在：
首先，提高劳动力素质的客观要求制约着课程目标。
其次，经济的差异制 约着课程变革。
    课程变革既要与我国经济发展的总体相适应, 也要考虑各地经济发展的差异，因地制宜，为各地区经济发 展服务，促进地方经济的发展。
最后，
    市场经济发展对课程有着直接的影响，主要表现在课程价值取向的变化、课程目标的综合性和课程结构的优化等多个方面。


文化对学校课程变革的影响表现为：
第一，文化模式与课程变革。不同的民族文化有着不同的文化特质。民族文化的基本模式要求学校变革课程时，依据不同民族的文化特质,
设置于不同民族文化相适应的课程，在课程内容、实施、评价等方面考虑和体现民族的特色。
第二，文化变迁与课程变革。学校课程作为传递、传播和创造文化的载体，应随着文化
的变迁作相应的调整。在课程目标、课程设置、课程实施等方而都要调整，或大量增减科
目、删添内容，或重新组合 课程结构。
第三，文化多元与课程变革。学校课程如何体现文
化间的差异，在尊重各少数民族、各社会阶层文化的同时, 将不同文化整合起来，成为课程面临的重要现实问题。


当代新技术革命对学校的课程变革起着直接的推动作用。主要表现为：
首先，科技革新制约着课程变革的目标。
【传授知识与发展能力】是学校课程的两大主要目标。
在课程史上，这两大目标经历了复杂的演变历程，这其中科技起了决定性作用。
其次，科技革新推动着课程结构的变革。【要学习新的知识】
最后，科技革新影响着课程改革的速度。

学校课程变革的动力还要充分考虑到学生发展状态与心理特征，根据学生智力、能力水
平、倾向及其潜力来选择和组织相应地内容。
首先，学生身心发展的特性与课程变革。
    课程变革的目标要考虑学生身心发展特性。各门课程要互相协调，住宅用课程结构的整体优
化，同时还要考虑课程结构的灵活性。

其次，学生需要与课程变革。
学校的变革必须满足学生身心发展的全面需要，促进学生身心全面发展。

最重要的是，
    课程变革着眼点一一最近发展区。课程变革要求学生学习的内容【必须是超越学生现有发展水平】，
    但同时又必须是经过教师指导，学生凭借己有的经验、知识与能力，能够 予以理解和解决的内容。



2.我国课程改革的反思：成就、局限
新中国成立后，从 1949 年至今，我国的基础教育课程经历了八次革新。前七次的时间
分别为 1949〜1952 年、1953〜 1957 年、1958〜1965 年、1966〜1976 年、1977〜1985 年、
1986〜1991 年、1992〜2000 年。
前七次课程改革，虽然都取得了不小的成就，但是课程教材体系始终不能适应全而推进
素质教育的要求，依然存在 教育观念滞后、课程内容偏难偏繁、德育缺乏针对性和实效性、
课程结构单一等问题。因此，针对旧课程中的一系列问题，我国于2001 年正式启动了新一
轮的基础教育课稈改革。

2001 年至 2003 年，教育部相继颁发了一系列有关基础 教育新课程的国家政策和文件，
构建了本轮课程改革的总体 政策框架。2001 年，颁布了《基础教育课程改革纲要（试行)》, 同时印发了《义务教育阶段课程设置方案（试行）》和语文等 21 个学科课程标准（实验稿）。
2002 年，印发了《教育部 关于积极推进中小学评价与考试制度改革的通知》。2003 年， 印
发了《普通高中课程方案（试行）》和语文等 15 个学科课程标准（试验稿）以及《中小学
环境教育实施指南（试行）》 等文件。
在这些国家基础教育课程改革的总体政策的指导下，从 2001 年 9 月起，全国 27 个省
（自治区、直辖市）的 38 个实验区（以县区为单位）开始了基础教育课程改革实验。


(1)我国基础课程改革取得的成就在我国进行基础课程改革以来，在课程目标、课程结
构、 课程内容、课程实施与课程评价等方面发生了显著的变化， 取得了巨大的成就。它不
仅奠定了我国现行基础教育课程体系，而且在事实上位当今我国社会主义现代化建设事业
培养了合格的人才。
第一，课程改革重新恢复了对知识的尊重，进而提出了对学生较为全面的素质发展要求。
第二，在课程目标方面，课程目标比以往更明确、具体、 全面和系统。
第三，在课程结构方面，打破了单一的课程结构，基础教育的课程结构得到了初步优化。
第四，在课程内容方面，加强了课程内容与学生生活以 及现代社会和科技发展的联系，
关注学生的学习兴趣和经验， 精选终身学习必备的基础知识和技能。
第五，在课程管理体制与课程的统一性与灵活性结合方面有了重大突破，改变了以往
基础教育课程高度统一的现状。
    课程管理釆取中央、地方、学校三级管理，增强了课程对地 方、学校及学生的适应性。
第六，在课程实施方面，课程实施的过程更加的稳妥，参与的人员更加广泛。
第七，在课程评价方面，改变了以往课程评价过分强调甄别与选拔的功能，发挥了评
价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能。
第八，在课程改革中体现了对国情、历史经验和国际趋势的关照与尊重。


(2)我国基础课程改革的局限
虽然我国的基础课程改革取得了巨大的成就，但是随着改革的深入，也涌现出了不少的问题。
第一，迫切需要给课程改革奠定更厚实的基础，没有形成系统的理论体系和全面完整
的改革蓝图，还存在着不少的争论。
第二，课程改革与教师教育问题。【教师是基础教育课程改革取得成功的重要保证】。然
而，教师在观念和实际操作方面都还远远不够。这主要表现在两个方而：
一方面一些教师难以转变传统的教学观念。
另一方面，新课程对教师的综合素质提出了更高的要求，教师缺乏相应的培训，进而无法适应新课程。
第三，教学评价难以展开。具体体现在：
    第一，对学校 的评价仍以升入重点学校的学生人数为主；
    第二，新课程提出的很多方面，如学习态度、创新精神、动手能力、解决问题
    能力等都无法通过考试的方法加以考查，更难以用量化的方式进行准确、客观的描述。
    第三，高考制度与新课程同步 进行，学校开设的各种课程不可避免地要在某种程度上受考试
    目标的影响。
第四，课程改革进程中城乡差异明显，农村课改进程存在一定难度。
第五，政策和经费保障不够充分，又以农村地区表现最为突出。





二、教学
作为【学校教育的基本组织形式】,课堂教学的质量和效率最直接、最集中地反映了教育
目的、培养目标与价值的实现。 因此，对于教育工作者，必须深刻了解有关教学的主要知识。
(一）教学的概述
教学是教师和学生共同组成的传递和掌握社会经验的双边活动，具体而言，就是教师指
导学生进行学习的活动，在这个活动中，学生掌握一定的知识和技能，同时身心获得一定
的发展，形成一定的思想品德。
教学的主要作用有两个方面：
    教学是严密组织起来的系统传授知识、促进学生发展的最有效的形式；
    教学是进行全面发展教育、实现培养目标的基本途径。
教学的任务包括三个方面：
    引导学生掌握科学文化基础知识和基本技能；
    发展学生的智力、体力和创造才能；
    培养学生的社会主义品德和审美情趣，奠定学生的科学世界观基础。

(二）教学过程理论的发展
1.古代教学过程的萌芽
（1）我国教学过程的萌芽
    孔子最早提出了【以学为主】的教学过程思想。思孟学派在 《中庸》中明确提出“博学之，
    审问之，慎思之，明辨之， 笃行之”的教学过程思想。

    中国古代的《学记》是【世界上最早论述教学理论的专著】。它以极其精炼的语言，比较全而地
    总结和概括了先秦时期官学和私学的经验，对教学的作用与目的、制度与组织形式、内容与方法都进行了简明
    扼要的概括。
（2）西方教学过程的萌芽
“苏格拉底法”是指在与学生谈话的过程中,并不直截了当地把学生所应知道的只是告
诉他，而足通过讨论问答其至辩论方式来揭露对方认识中的矛盾，逐步引导学生自己最后
得出正确答案的方法。

产婆术是归纳法、探究法、发现法的渊源。
第一阶段：诘问。由施教者不断提出问题，使受教者在思想认识上陷入自相矛盾，最终承认自己的错误与无知。
第二阶段：助产。帮助对方在认清事实、明白道理的基础上, 重新归纳和定义所研究概念的正确含义。

古罗马的教育家昆体良在《雄辩术的原理》中提出【模仿、理论、联系】三个循序渐进的学习过程理论。

2.近代教学过程理论的形成
    夸美纽斯主张人人需要教育，推进【学年制度、分科教学 和班级授课】，同时认为教育的
    艺术的根本指导原则是【模仿和遵循自然的秩序】，
    从而提出了教学要遵循三个步骤：模仿、偏差和纠正。

卢梭反对压抑人、压抑儿童的基督教的“原罪论”，认为人的天性是好的，极力主张
自然教育，尤其重视儿童发展的顺序性和阶段性。

赫尔巴特重视全而而系统的知识教学，并提出了【教育性教学】和【著名的四阶段教学理论】，
即清楚、联想、系统和方法的理论。

3.现代教学过程理论的发展
杜威：
美国教育家杜威提出教育即生活，教育即生长，教育即经验的不断改造和重组的思想，
并提出了困难、问题、假设、 验证和结论的五步教学法。

凯洛夫：
前苏联教育家凯洛夫注重系统科学文化知识的教学,强调学习书本知识、教师主导作用
和课堂教学。他还提出了知觉具体事物、理解事物的特点、关系或联系、形成概念、巩固
知识、形成技能、技巧，实践运用等六个环节的教学过程。

赞科夫：
前苏联教育家赞科夫反对传统教学的只重视知识技能技巧的掌握，主张教学应当促进
学生的发展。他还提出了“发展教学论”包括教学原则、教学大纲、教学法等各个方面的
观点，并确定了五条最重要的教学原则：
    以高难度进行教学的原则；
    在学习时高速度前进的原则；
    理论知识起主导作用的原则；
    使学生理解学习过程的原则；
    使班上所有的学生（包括最差的学生）都得到一般发展的原则。

布鲁纳：
美国教育家布鲁纳致力于重新进行“中小学课程设计” 和教学方法与教学过程的改革，
重视科学知识与原理的教学。 他认为教学过程应当促进儿童的智力发展，重视教师主导作
用的发挥，同时倡导“发现法”。

(三）教学过程
教学过程是教学活动的实施过程，是教师根据教学目的、教学任务和学生身心发展规
律，有计划地引导学生积极主动地掌握科学文化基础知识和基本技能，发展智力和体力，
形成一定思想品德的过程，是教师与学生共同完成教学任务的双向活动过程。
1.教学过程本质的争论
特殊认识说:
    即教学过程是一种特殊的认识过程， 从本质上来说是教师引导学生掌握
    人类积累的科学文化认识 的过程，是学生能动地认识世界的过程。同时，它与人来一般认
    识过程相比又有特殊性。

发展说:
在教学过程中，学生认识活动不仅是在教师引导下把知识体系转化到自己的
认知结构中去的过程，也是一个发展智力、体力，形成一定的思想品德和心理品质的过程。
因此，教学过程是学生在教师的引导下自主地促进身心全面发展的过程。

多本质说。
从认识论的角度看，教学过程是一个特殊的认识过程；
从心理学的角度看，教学过程是学生的各种心理过程以及个性心理特征和行为；
习惯得到培养与发展的过程；
从社会学的角度看，教学过程是一种特殊的人际交往过程；
从伦理学的角度看，教学过程就是培养和发展学生道德品质、行为习惯的过程。


2.教学过程中应处理好的几种关系
（1）间接经验与直接经验的关系
直接经验是
    指学生通过亲自活动、探索获得的经验；
间接经验是
    指他人的认识成果，主要指人类在长期的认识过程中积累并整理而成的书本知识。

二者之间有着密切联系。
首先，
    学生认识的主要任务是学习间接经验。
    其次，学习间接经验必须以学生个人的直接经验为基础。
    最后，防止忽视系统知识传授或直接经验积累的偏向。
（2）掌握知识与培养思想品德的关系
    第一，学生思想的提高以知识为基础。
    第二，引导学生对所学知识产生积极的态度，才能使他们的思想得到提高。
    第三，学生思想的提高又推动其积极地学习知识。
    第四，防止只专注知识传授或搞纯思想教育的倾向。

（3）掌握知识与提高能力（发展智力）的关系
第一，能力发展依赖于知识的掌握，知识的掌握又依赖于智力的发展，二者互为条件。
第二，引导学生自觉地掌握知识和运用知识才能有效地发展他们的智力和能力。
第三，防止单纯抓知识教学或只重能力发展的倾向。

（4）智力因素与非智力因素的关系
智力因素主要指
    感知觉、记忆、思维、想象等认知心理因素。
非智力因素主要指
    兴趣、动机、需要、情感、意志和性格等个性心理特征方面的因素。二者是密切联系的。

首先, 智力活动是非智力活动的基础，非智力活动依赖于智力活动, 并积极作用于智力活动。
同时，按教学需要调节学生的非智力活动才能卓有成效地进行智力活动，完成教学任务。

（5）教师主导与学生主体作用的关系
教师在教学中具有主导作用，就是从教学活动的意义上来说的，他决定了教学的方向、
方法、内容和形式。

学生的主体作用是从教学认识的意识上说的。需要注意的是发挥教师
的主导作用是学生间接有效地学习知识、发展身心的必要条件，并且，调动学生的学习主
动性是教师有效教学的一个主要因素。

(四）教学模式
教学模式是反映特定的教学理论，并为达到一定教学目标而采取的一系列教学形式、
策略的模式化的教学活动结构。
1.当代国外主要教学模式
（1）程序教学模式
程序教学模式以斯金纳为代表,同时以行为主义心理学为指导思想，认为学习时刺激一
反应之间的联结，教学的目的就是提供特定的刺激，以便引起学生特定的反应。希望通过
对强化刺激的系统控制，使学生做出合乎需要的行为反应。
基本结构包括：
    小步骤进行；
    呈现明显的反应；
    及时反馈；
    自定步调学习。

（2）发现教学模式
发现教学模式以布鲁纳为代表，结构主义认知心理学是它的指导思想,具体是希望通过
让学生学习学科知识的基本结构，促进学生的认知结构不断地重组和改造，使学生智力获
得发展。以解决问题为中心目标，着眼于学生创造性思维 能力的培养。
基本结构包括
    创设问题情境；
    提出假设；
    验证假设；
    应用假设解决问题。
（3）掌握学习教学模式
掌握学习教育模式是以布卢姆为代表。它的指导思想是掌握学习理论，只要给学生足
够的时间和适当的教学，几乎所有的学生对学习内容都可以达到掌握的程度。
以教师要为掌握而教，学生要为掌握而学，使每一个学生都能学好，即达到掌握的程度为目标。
基本结构包括：
    教学准备；
    确定课时教学目标；
    进行课堂教学；
    测验；
    矫正；
    再测验。

（4）非指导性教学模式
非指导性教学模式以罗杰斯为代表,人本主义教学理论是它的指导姐想,强调教学要以
学生个人为中心，教师在刺激学生内在动机和需要的基础上，通过建立良好的人际关系和
宽松融洽的课堂气氛，促进学生学习。以发展学生的人格和情感为目标。
基本结构包括
    确定帮助情景；
    探索问题；
    形成见识；
    计划和抉择；
    整合。
2.当代我国主要教学模式
（1）传递一接受教学模式
该模式是以赫尔巴特的四段教学法为指导思想，目标是使学生掌握系统知识，促进其
发展，为未来生活做准备。
    它的基本结构包括激发学习动机；
    复习旧课；
    讲授新课；
    巩固
    运用；
    检查。
（2）自学一辅导教学模式
该模式的指导思想是教师主导、学生主体的教学观，以让学生主动参与学习，独立掌
握系统知识，获得自学的方法, 提高自学能力为目标。它的基本结构是提出要求，呈现自
学 内容；学生自学；学生讨论交流，教师启发答疑；练习运用; 及时评价；系统小结。

（3）问题一探究教学模式
该模式以皮亚杰的认知发展理论、布鲁纳的发习现学理论以及建构主义和人本主义学
习理论为指导思想，目标是重在训练学生通过收集事实来建立理论的科学思维能力。它的基
本结构包括提出问题，形成假设；收集资料，分析整理； 验证假设，形成解释；组织结论，
展示交流；评价结果，反思探究过程。

(四）教学原则
教学原则是教学过程中必须遵循的【基本要求】，是根据教育目的和教学过程的客观规律制
制订的，是长期教学实践经验的总结。
教学原则确立的依据包括【社会依据、人的依据以及教学自身的依据】。

社会政治经济制度和社会发展对人才培养的要求对教学原则的确立有很大影响。同时，教学原则的确立还
应符合学生的身心发展的规律。并且教学原则的确立更多地受教育教学自身规律、目的的
制约，是教学规律的反映，也是教学经验的概括和总结。

下面主要介绍了中小学常用的教学原则。
1.循序渐进原则
又称系统性原则，是指教学要按照学科的逻辑系统和学生认识发展的顺序进行，使学
生系统地掌握知识、基本技能, 形成严密的逻辑思维能力。贯彻循序渐进原则的基本要求是:
    第一，按教材的系统性进行教学。
    第二，抓主要矛盾，解决好教学中的重点与难点。
    第三，由浅入深、由易到难、由简到繁。
2.因材施教原则
因材施教原则是指学生要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行有差别
的教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳的发展。
贯彻因材施教原则的基本要求是:
    首先是要针对学生的特点进行有区别的教学，
    其次要采取有效措施使有才能的学生得到充分的发展。

3.启发性原则
启发性原则是指在教学中教师要承认学生是学习的主体，注意调动学生学习的主动性，
引导他们独立思考，积极 探索，生动活泼地学习，自觉掌握科学知识，提高学生分析问题
与解决问题的能力。
贯彻启发性原则的基本要求是，
    第一，调动学生学习的主动性。
    第二，启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。
    第三，引导学生动脑、动口、动手，进行创造性的学习, 培养独立解决问题的能力。
    第四，发扬教学民主。

4.理论联系实际原则
理论联系实际原则是指教学要以学习基础知识为主导，从理论与实际的联系上去理解知
识，注意运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。
贯彻理论联系实际原则的基本要求是：
    第一，书本知识的教学要注重联系实际。
    第二，重视培养学生运用知识的能力。
    第三，正确处理知识教学与技能训练的关系。
    第四，补充必要的乡土教材。

5.直观性原则
直观性原则是指在教学中要通过学生观察所学事物或教师语言的形象描述，引导学生
形成所学事物、过程的清晰表象，丰富他们的感性知识，从而使学生正确理解书本知识，
发展其认识能力。
贯彻直观性原则的基本要求是：
    首先要做到，正确选择直观教具和现代化教学手段。
    其次，注意直观要与讲解相结合。
    最后，重视运用形象生动的语言直观。
6.巩固性原则
巩固性原则是指教学要引导学生在理解的基础上牢固地掌握知识和技能，使之长久地
保持在记忆中，并能根据需要熟练地再现出来，以利于知识技能的运用。
贯彻巩固性原则的基本要求是：
    第一，在理解的基础上巩固，
    第二，重视组织各种复习。
    第三，在扩充、改组和运用知识中积极巩固。
7.量力性原则
量力性原则也称可接受性原则，是指教学的内容、方法 和进度要适合学生身心发展的
现状和特点，既是学生能够接受的，但又要有一定的难度，需要他们经过努力才能掌握，以
促进学生的身心发展。
贯彻量力性原则的基本要求是：
    首先要了解学生的发展水平，从实际出发进行教学，
    同时充分考虑学生认识发展的时代特点。
8.思想性和科学性统一的原则
科学性和思想性统一原则是指教学要以马克思列宁主义为指导，向学生传授科学知识的
同时，结合知识的教学对学生进行社会主义品德和正确人生观、科学世界观教育。
贯彻科学性和思想性统一原则的基本要求是：
    第一，保证教学的科学性。
    第二，发掘教材的思想性，注意在教学中对学生进行思想品德教育。
    第三，教师要不断提高自己的专业水平和思想修养。


(五）教学方法
教学方法是教师和学生在教学活动中，为了完成教学任务而釆用的手段和方式的总称，
它包括教师教的方法和学生学的方法。
教学方法是完成教学任务，实现教育目的的重要保证。
没有恰当的教学方法作保证，是无法完成教学任务的。
正确的教学方法可以保证学生正确理解和掌握系统的知识，形成技能和技巧。

1.教学方法的指导思想
教学方法的指导思想包括注入式和启发式两种。

注人式又叫“填鸭式”，
    它片面强调
    教师的绝对权威，从愿望出发, 把学生看成完全消极被动的“知识接纳器”，抹杀学生的自
    觉性和主动性，向学生死填硬灌，使学生成为生吞活剥、丧 失思考力和创造精神的书呆子。

启发式:
    强调教师的主导作用 和学生的主体性统…，它把发展学生的能力作为教学的重要 任
    务之一，以分析问题、解决问题的能力高低作为衡量教学 质量的标准。

2.常用的教学方法
(1)讲授法
讲授法是教师通过语言（主要是口头语言）系统连贯地向学生传授知识的方法，它是教
学中最为常用的方法。讲授法可分为【讲述、讲解和讲演】三种。
讲授法的基本要求是：
    第一，讲授内容要有科学性、系统性和思想性。
    第二，讲授时要注意启发。
    第三，要讲究语言艺术。
（2）谈话法
谈话法又称【问答法】，是教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学生回答，并通
过问答的形式来引导学生获取或巩固知识的方法。
谈话法的基本要求是：
要准备好问题和谈话计，同时要善问，善于启发诱导，最后要做好归纳、小结。

（3）讨论法
讨论法是学生在教师指导下为解决某个问题而进行探讨，辨明是非真伪，以获取知识的方法。
    讨论法的基本要求是：
    讨论的问题时要注意有吸引力，
    善于在讨论中对学生启发引导，
    最后要做好讨论小结。
(4)实验法
实验法是在教师指导下学生运用一定的仪器设备进行独立作业，观察事物及其过程的发
生和变化，以探求事物的规律、 获得知识和技能的方法。
实验法的基本要求是：
    第一，做好实验前的准备。
    第二, 使学生明确实验的 S 的、要求与做法。
    第三，主义实验过程中的指导。
    第四，做好实验小结。

（5）实习作业法
实习作业法是学生在教师指导下进行一定的实际活动，以培养学生实际操作能力的方法。
实习作业法的基本要求是：要做好实习作业的准备、动 员，同时注意过程中的指导，
最后要做好实习作业的总结。

（6）演示法
演示法是教师通过展示实物、直观教具或实验使学生获得知识或巩固知识的方法。
演示法的基本要求是：
首先要做好演示前的准备，同时要使学生明确演示的目的、要求与过程，尤其要注意讲究演 示的方法。

（7）练习法
练习法是学生在教师指导下运用知识去反复完成一定的操作，以形成技能技巧的方法。
练习法的基本要求是：
    第一，提高练习的自觉性。
    第二, 循序渐进，逐步提高。
    第三，一定要做到严格要求。

（8）参观法
参观法是根据教学的耑要，组织学生对实际事物进行观 察、研究，以获得新知识或巩
固、验证己学知识的教学方法。
参观法的基本要求是：首先要做好参观前的准备，明确参观的目的与内容，选定参观
地点，同时注意参观中的指导, 一定要及时做好参观总结。

（9）自学辅导法
自学辅导法就是学生在教师的指导和辅导下，以自学为主，使学生获得自学的方法，
提高其自学能力的一种教学方法。
自学辅导法的基本要求是：
第一，教给学生“粗、细、 精”的阅读方法。
第二，让学生适应自学辅导教学这种学习 方式，逐渐形成自学习惯。
第三，培养学生的独立性。
第四, 在教学效果检查中，适当增加学生的自我检查，最终促进学生自检能力的完成。

(六）教学组织形式
1.教学组织形式的发展
教学组织形式不是固定不变的，一定的教学组织形式是 一定社会历史条件的反应。因
此，决定教学组织形式发展的社会历史条件主要是：
    社会生产力的发展水平、
    科学文化的发展水平和
    教学手段的先进程度。
在教学史上先后出现过多种教学组织形式，其中影响比较大的是【个别教学、班级授课制、道尔顿制】等。

（1）个别教学
个别教学是教师对学生进行个别施教的一种教学组织形式，教学内容、进度和教学实践
等不作统一安排。该教学组织形式教师能根据每个学生的特点进行教学，使教学适应每个
学生的能力与要求，但是它的不足之处在于个别教学难以【系统化、程序化、制度化】，教学
效率较低。总之，在现代社会，个别教学是班级教学的辅肋形式。

（2）班级授课制
班级授课制是一种集体教学形式，它是把一定数量的学生按照年龄和知识水平编成固定
的班级，教师根据统一规定的课程、教学时间、教学地点对全班学生进行集体教学的一种组
织形式。它的主要特征是【学生固定、内容固定、教师固定、时间固定、场所固定】。

（3）道尔顿制
道尔顿制是一种自学辅导式的教学组织形式，它突出的特点是改班级上课为个别教学；
以【教自师讲授为主转向以学生学研究为主】。它能够照顾到学生的个别差异，有利于培养学
生的自学能力。但是，它不按教材系统授课，影响教学内容的系统性和连贯性，不利于形
成学生良好的认知结构，而且学习任务不受课时限制，教学任务的实现要依赖于学生的高
度自觉性，难以保障教学效果，并且没有固定的班级，学生之间缺乏相互作用，不利于学
生的社会化和个性的全面发展。

（4）特朗普制
特朗普制是把大班上课、小班讨论、个人自学结合起来, 以灵活的时间单位代替固定
统一的上课时间。具体措施是由优秀教师釆用现代化教学手段给大班进行集体教学，然后
再 15—20 人组成的小组里幵展研究讨论，最后由学生个人独立 自习、研习、作业。

2.我国现行的教学组织形式
（1）教学的基本形式——班级授课制
班级授课制的优越性在于有利于提高教学效率；
    有利于发挥教师的优势和主导作用；
    有利于发挥班集体的教育作用;
    有利于稳定教学秩序和维护师生健康；
    有利于全面完成教学任务，提高教学质量。

但是它也存在不少的局限性：
    不利于照顾个别差异；
    不利于发挥学生的主体性；
    不利于理论联系实际。【班级授课主要是让学生在固定的教室学习书本知识】，
    学生很少到实际的情境中接触现实，容易产生理论脱离实际的现象；
    不利于实现教学的灵活性。

（2）教学的特殊形式——复式教学
复式教学是把两个或两个以上年级的学生安排在一个教室里，由一位教师在同一堂课
内分别交替对不同年级的学生进行教学的组织形式。这是班级授课制的一种特殊形式。
复式教学适用于同年级学生人数少、教师少、校舍及其他教学设备缺乏的地区，它解
决了这样一些地区儿童的入学 问题，对这些地区普及九年义务教育具有特殊的意义。复式
教学的主要缺陷是教师的直接教学时间少，不同年级学生之间会相互干扰，教学秩序难以
维持，学科头绪多，教师负担重。

（3）教学的辅助形式——现场教学、个别教学
现场教学是根据一定的教学任务，组织学生到相关的生产现场、生活情景或事件发生的
场所，通过观察、调查或实际操作进行教学的组织形式。这种教学组织形式突破了课堂教
学的固定时空限制，加强了教学与生产、生活实践的联系, 增加了教学的直观性，便于学生
对所学知识的理解和运用，并能及时了解现实中的新信息，对于提高学生的学习兴趣也是
很有帮助的。
个别教学是：
    班级授课的另一种辅导形式，一般是由教师对学生进行个别的指
    导。它是在课堂教学的基础上进行的，用以弥补课堂教学的不足。
    总之，现代教学组织形式的发展趋势就是改革、完善班 级授课制，促进教学单位合理
    化，同时综合使用各种教学组织形式，个别化教学成为改革方向。

(七）教学工作的基本环节
教学活动是一个完整的系统，它由一系列相互联系、相 互衔接的环节组成。从教师教
的方面分析，教学工作的基本环节包括：备课、上课、作业的布置与批改、课外辅导、学业考评五个环节。

1.备课
备好课是上好课的先决条件。上课前，教师必须备好课, 编制出学期教学进度计划，
写好课题计划于课时计划，写好 教案。备课必须做好以下三方面工作：
    一是钻研教材；
    二是了解学生；
    三是考虑教法。
2.上课
上课是整个教莩工作的中心环节，上好课是提高教育质量的关键。上好一堂课的基本
要求主要有五方面。
    一是有明确的教学目的；
    二是保证教学的科学性与思想性；
    三是善于引导学生，充分调动学生的学习积极性；
    四是根据实际情况调整教学计划；
    五十组织好教学活动，能灵动机智地处 理课堂突发事件。
3.作业的布置与修改
课外作业是课堂教学的延伸，是教学活动的有机组成部分，合理而恰当的作业对于巩
固和提高课堂教学效果具有十分重要的作用。教师批改作业既能使学生了解每个学生知识
掌握情况，提高此后课堂教学和课后辅导的针对性、有效性, 也能够让学生清楚了解自己的
学习状况，及时调整方向。正确而及时的作业批改能有效地发挥反馈一一矫正的作用。

4.课外辅导
    课外辅导是教师围绕学生的独立作业和自学进行的各种课后的教导活动。
    其目的是让学生个人领悟、消化、运用和 巩固课堂所学的新知识、新技能，并在这个过程中发展学生的
    智能与自学能力，为过渡到下一节新课的学习做好准备。 课外辅导是教学工作中不可忽视的环节。

5.学业考评
学业考评既是教学评价的重要组成部分，也是教学工作的重要环节，其实质就是判断学
生的学业是否达到或在何种程度上达到了教学目标的要求。根据评价在教学过程中的不同
作用，可以把学业成绩的评价分为诊断性评价、形成性评价和终结性评价。
对学生学业成绩的检查与评定应按时检查,及时反馈。同时，应充分发挥诊断性评价和形成性评价的作用。

(八）教学评价
1.教学评价的含义及功能
教学评价是根据一定的客观标准，以搜集相关信息为基础，运用科学的方法，对师生的
教学活动及其效果进行价值判断的活动。教学评价具有以下功能：
(1)导向功能
    教学评价隐含着人们的价值选择。国家教育方针和学校培养目标、教学目的、教学任
    务与内容等是教学评价的基本依据，并以此形成教学评价的标准。教学评价标准对教师的
    教和学生的学起着导向作用。
(2)诊断功能
    教学评价的诊断功能表现在：
    运用各种评价方法，对教学活动的各构成要素进行分析，找出影响教学活动及其效果的积极因素和消极因素，发挥积极因素的作用，控制消极因素的
    不利影响，实现各要素间的优化配置，调控教学进程，达到教学过程的最优化。
(3)反馈激励功能
    科学合理的教学评价对教学过程有监督和控制作用，并可以调动教师教学工作的积极
    性，激发和维持学生学习的动机。就学生而言，学习成绩的适时反馈、教师的表扬和奖励都
    将有助于他们及时变更学习策略，改进学习方法，增强学习的自觉性和积极性，从而提高学
    习效果。
(4)发展性功能
    学生自评与相互评价是教学评价的重要方式，它们可以改变过去学生被动接受评判的状
    况，从而提升主体意识，促进学生之间的良性竞争。

2.教学评价的分类
（1）诊断性评价、形成性评价和终结性评价
诊断性评价是:
    在学期教学开始或一个单元教学开始时对学生现有知识水平、能力发展
    的评价，旨在弄清学生已有知识和能力发展情况，了解学生学习上的特点、优点与不足之
    处。以便更好地组织教育内容、选择教学方法，因材施教，故又称前测。它包括各种通常
    所称的摸底考试。

形成性评价:
    通常在教学过程中实施，意在使师生能够及时了解到教与学
    的进展情况，故又称为【进展性测评】。它包括在一节课或一个单元教学中对学生的口头提问或
    书面测验，使教师与学生都能及时获得反馈信息。其目的是更好地改进教学过程，提高教
    育教学质量。

终结性评价是:
    在一个大的学习阶段、一个学期或一门学科终结时对学生学习
    成缋的总评。其目的是给学生评定成绩，以作为某种资格认定或升、留级的根据。

(2)学业成就评价
学业成就评价是根据一定的评价目标对学生的学习成就进行的价值判断。
现代学业成就评价【将学生终身发展作为终极追求目标】，认为教学应有助于促进每一个学生充分、和谐的
发展，有助于培养学生适应时代发展的创新精神和实践能力，有助于培养学生终身学习的能
力和意识，从而为每个学生的终身可持续发展打下坚实的基础。

传统的学业成就评价主要是以一定社会对人才的规格要求来评价学生，这种评价方式依据的是社会评价标准。现代学
业成就评价不仅关注社会的需要，更关注学生个体的需要，将社会评价标准和学生个体需要的标准结合。

3.现代教学评价的改革
在评价目标上，更加重视发展，淡化甄别与选拔，实现评价功能的转化。在评价主体
上，注重学生参与评价，强调被评价者与评价者之间的互动。在评价内容上，更加重视纵
横两维度的全方位评价。在评价方法上，更加重视科学性， 主张定性与定量相结合，实现
评价方法的多样化。在评价重心上，注重过程，强调【总结性评价与形成性评价相结合】。

