
第一章 教育政策法规
第一节 国家教育政策法规
一、教育政策与教育法
(一）教育政策的含义
政策即指以政府和政党为代表的公共权力机构为了解决公共问题，实现一定的政治、
经济、文化目标，通过一定的程序制定的行动方针、准则以及相应的行动过程。
教育政策属于政策体系中的一个分支，是一个复杂的、建构的和多层面的概念，结合政
策的定义，可以归纳出，

教育政策是：
    指以政府和政党为代表的公共权力机构为了解决教育
    问题，实现一定的教育目标，通过一定的程序制定的有关教育方面的行动方针、准则以及
    相应的行动过程。

我国目前主要的教育政策集中体现在《中国教育改革和发展纲要》中。
它对我国教育的战略地位，教育发展的总目标，教育体制改革的原则，各类教育的办学体制，
中等教育、高等教育体制改革的要求，提高教师的社会地位，增加教育投资等，都作了基本
的政策规定。

我国制定教育政策的机关有党的领导机关，包括党的最高领导机关和地方各级领导机关；
国家权力机关，包括全国人民代表大会和地方各级人民代表大会；
国家行政机关，包括中央人民政府（国务院）和地方各级人民政府。

教育政策的基本特点：
（1）指向明确。
（2）相对稳定。
（3）影响广泛。
（4）体现统治阶级意志。
（5）不具强制性。主要靠宣传教育的手段。（但是不代表没有约束力）

(二）教育法的含义
法，是指体现统治阶级意志，由国家制定或认可，并以国家强制力保证实施的
具有（普遍性、明确性和权威性）的行为规范的总称。

教育法是整个法律体系的一个组成部分，同时兼具法的基本要素和自身特点。
教育法是指（国家权力机关和国家行政机关）为调整教育与经济、社会、政治的关系，调整教育内部各
个环节的关系而制定和发布，并以国家强制力保证实施的教育法律、法令、条例、规程、
制度等规范文件的总称，是现代国家管理教育的基础和基本依据。我国教育法规是社会主义
教育的法律管理手段，是人民利益和意志的体现。制定和实施教育法规，是国家管理教育的
重要方式，它对于推进我国教育管理和教育事业发展的规范化、制度化具有重要的意义。
教育法规的类型

（1）依据教育法规的【创制方式和表达方式】的不同，可以分为成文法和不成文法
成文法主要是指国家机关根据法定程序制定发布的具体系统的法律文件，也称【制定法】。
不成文法：是指【不具有法律条文】形式，但国家认可其具有法律效力的法。
不成文法：并非来自立法机关的创制，它包括【习惯法和判例法】两种形式。
我国现行的教育法规基本上属于制定法、成文法之列。

（2）依据法律法规的【效力等级和内容重要程度】的不同，可分为【根本法和普通法】。
根本法（或称基本法）通常指规定国家根本制度、具有最高法律效力的的法律。
基本法（或称单行法）是根本法之外的其他法律，普通法不得和根本法相抵触。

在我国教育法规中，《中华人民共和国教育法》是我国【教育的根本法、基本法】，
而《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国教师法》等为【普通法、单行法】。

(3)依据【教育法规规定的内容的】不同，可分为实体法和程序法
实体法是指规定具体权利义务的内容或者法律保护的具体情况的法律，如民法、合同法、
婚姻法、公司法等。
与实体法相对的是程序法，就是规定行使具体实体法所要遵循的程序的法律，如【民事诉讼法、仲裁法】等。
在我国现行教育法规中，尚没有纯粹的程序法，【通常是实体性内容和程序性内容同时出现在同一部教育法规中】。

（4）根据【教育法规的适用范围不同】，可分为一般法和特殊法
一般法是指适用于一般的法律关系主体、通常的时间、国家管辖的所有地区的法律，如《中华人民共和国教师法》。
特殊法指适用于特别的法律关系主体、特别时间、特别地区的法律，如《省职业教育条例》。

(三）教育政策与教育法的关系
教育政策与教育法这两个词汇常常会同时出现，这二者也时常被结合成一个词汇。
教育政策与教育法规在【本质上是一致的】，
教育政策是制定教育法规的依据，教育法规是教育政策得到实施的保证。

教育政策和教育法是教育活动重要的两个方面，既有联系又有区别，
不能简单混同，要在分析二者联系的基础上区分其间的区别，才能更有利于我们解决教育实践中的问题。

1.教育政策与教育法规的联系（共性）
教育政策和教育法规都属于社会上层建筑。
二者的制定都体现了国家在教育工作上的意志，都是为了帮助国家实现 教育管理职能以及维护社会公众的教育基本利益。
    它们的经济基础都是社会主义公有制经济。
    它们都是工人阶级领导的广大人民群众共同意志的体现。
    它们都以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导。
    它们都是国家管理教育的重要手段。

【教育政策往往是教育法规制定的基础】。
执行比较成熟的 教育政策可以固化为教育法规。
教育法规在教育政策基础上,对个体在教育工作中应该或不应该做什么、可以或不可以
做什么，以及违反法律规定的法律后果进行了详细规定。

教育法规保障教育政策的实施。
制定并正式颁布的教育法规能保障教育政策的实施，并给新教育政策的制定提供法律依据。

2.教育政策与教育法规的区别（个性）
（1）制定机关和程序不同。
    教育政策由国家行政机关或政党等制定，
    而教育法规是由国家权力机关制定和认可的。

（2）表现形式不同。
教育政策：
    通常以行政机关的指示、决议、意见、纲领、通知等形式表现出来。
教育法规:
    通常以条文形式出现，它作为法律规范有着特殊的形式，内容包含对该
    法规的使用条件和具体情况、具体行为规则以及违反者所应承担的后果的确切表述。

（3）稳定程度不同
    教育法规作为国家法律规范的一种，它具有【长期性、稳定性，不能随意变动】，
        即使不得已耑要进行改动或完善，也必须按照法定程序进行。
    教育政策则耑要随着国家政治、社会经济、文化以及教育工作形势等方而的变化适时做出调整、修订，使之完善。

（4）约束力不同。
    教育法规具有国家的强制性，对全社会成员都有约束力，
    而教育政策不具有国家强制性，只对某部分人有约束力。

（5）执行的机关不同。
教育法规的执行机关：
    只能是国家机关，
而教育政策：
    除了国家机关，还其他有关组织。

（6）发挥的作用不同 。
教育法规的作用：
    主要表现为国家的强制性作用，
而政策的作用主要：
    是指导性作用。

（7）执行的方式不同。
    教育法规的执行方式是以国家强制力为后盾，【要求社会成员】必须遵照执行；
    而教育政策则主要依靠组织与宣传，启发人们自觉遵循。

（8）公布范围不同。
教育法律：
    必须向全社会公布，
而教育政策只在一定范围内公布。

总体而言，教育法规与教育政策是既相联系又相区别，教育政策在一定条件下可以转
化为教育法规，但两者有着本质的区别，这是值得注意的。


(四）教育法的渊源
法律渊源，可以简单理解为法律的源泉，那么教育法的渊源，简单地理解即为教育法的
依据来源于何处。

即教育法的渊源指特定国家机关制定的不同法律地位或效力的教育法的一
种分类，是教育法的具体表现形式。不同层次的教育法规形成了教育法的纵向体系。
1.宪法
    宪法是我国根本大法,是法律的最高表现形式,具有最高的法律效力，其制定程序最严
    格,规定了国家的根本制度和任务，是制定一切法律法规的依据,是法律体系中的“母法”，
    任何其他形式的法律法规都不得与宪法相违背，否则将失去其效力。
2.教育法律
    通常所说的教育法律一般是指狭义层而的含义，即狭义的教育法律是指由最高权力机关
    全国人民代表大会及其常委会制定的法律规范性文件。
    根据【制定机构和调整对象】不同，教育法律可以分为教育基本法律和教育单行法。

    教育基本法律：
        由全国人民代表大会制定和发布，规定和调整某一方面社会关系的根本性、普遍性问题的法律。
        如 《中华人民共和国教育法》。
    教育单行法：
        由全国人民代表大会常务委员会制定,调整除教育基本法之外的某一方面社会关系内容比较具体问题的法律。
        如《中华人民共和国学位条例》、《中华人民共和国职业教育法》等。
3.教育行政法规
    教育行政法规是指【国家最高行政机关】依据宪法和法律制定和发布的有关国家行政管理
    活动的规范性文件，其法律效力仅次于【宪法和教育法律】。
    如《中华人民共和国学位条例暂•行实施办法》、《学校卫生工作条例》等。
4.地方性教育法规、地方自治性教育法规
地方性教育法规：
    是地方国家权力机关及其常设机关为保证宪法、法律和行政法规的遵守和执行，结合本行政区的具体情况和实际耑要，
    依照法律规定的权限，通过和发布的规范性教育法律文件。
    如《江苏省普及初等义务教育暂行条例》、《重庆市义务教育条例》等。
地方自治性教育法规：
    指民族自治地方的【人民代表大会及其常务委员会】，依据当地民
    族的政治、经济和文化等特点制定的适用于本区域的【自治条例和单项条例】。
5.教育行政规章
教育行政规章包括部门教育规章和地方政府教育规章两个部分。
部门教育规章：
    指国务院所属各部门根据宪法、
    政府教育规章是指【地方国家行政机关】为保证法律、行政法规和本行政区的地方性法规的遵守和执行，
        制定的规范性教育法律文件。

(五）教育政策的体系
教育政策的体系：
    从广义上讲，包括一个国家教育改革与发展所需要的[所有]的教育政策。
    从这种意义上讲，教育政策可以分为【总政策、基本政策和具体政策】三部分。

其中教育的总政策：
    指宪法中有关教育的政策规范和教育方针；
教育的基本政策：
    指《中国教育改革和发展纲要》及《中华人民共和国教育法》中的政策规范；
教育的具体政策：
    是指一些具体法规中的政策规范。

从狭义上讲，对影响一个国家教育改革与发展的[基本问题]【进行研究形成的体系即】为教育政策的体系。
简单地说，【国家存在多少种教育，就需要制定多少种教育政策】。

由于涉及一个国家各级各类教育的政策太繁杂，要逐-•进行研究和制定不太现实，因
此要采用这种狭义上的教育政策体系划分，必须首先明确需要从哪些方面做出政策规定，即
选取最关键性的、最基本的问题，能对国家教育的改革和发展起着决定性的作用。


美国学者【佛兰德• S •科伯恩】认为，
教育政策体系应该包括：
    教育经费政策、课程政策、学生政策、教师政策、教育管理政策。

我国学者在此基础上进行了总结和精炼，认为国家教育改革与发展所必需的教育政策包括：
教育质量政策、教育体制政策、教育经费政策、教师政策四项。【老师在体制内赚钱】

教育质量政策具体是：
    针对学生、学校和课程等相关问题的标准、体系和结构等方面所做出的【政策要求】。

教育体制政策主要：
    针对各级各类教育的发展问题。该类教育政策需要处理各级各类教育之间的关系，以及处理各种教育管理之间的关系。

教育经费政策主要针对：
    如何筹措教育经费，如何分配教育经费以及如何使用教育经费的问题。
    其中筹措教育经费问题，教育经费政策 涉及如何调节好政府主渠道与其他渠道之间的关系，
    如何处理好中央政府和地方政府出钱办教育之间的关系等；分配教育经费问题，教育经费政策要处理
    好教育事业费与教育基本 建设费之间的关系等；如何使用教育经费问题上，教育经费政策
    要处理好各级各类教育经费分配之间的关系。教师政策 主要针对如何建设•支数量充足、质
    量高的教师队伍的问题。其中要着重处理好的是对教师的严格要求与对教师优厚待遇 之间
    的关系。

教师政策要严格规定对教师的招聘制度、考核 制度、转退制度等，同时也要保障
    教师的工资、福利、奖惩等。

二、国家教育政策法规
(一）中华人民共和国教育法
《中华人民共和国教育法》(以下简称《教育法》）, 已于 1995 年 3 月 18 日由第八届
全国人民代表大会第三次会议通过，并由中华人民共和国主席令第 45 号公布，自 1995 年 9
月 1 日起施行。
《教育法》是自新中国成立以来的【第一部教育基本法】,它是调整教育活动领域所产生的各种教育关系的一般法，
对整个教育法律体系起着统领作用，这是新中国教育史上具有里程碑意义的大事。
它的颁行，【标志着我国开始进入全面依法治教的新时期】。

1.立法背景
随着我国教育体制改革的深入，教育改革的任务日益繁重，改革中矛盾冲突不断增加，
在新旧两种体制更替的教育体制转轨时期，【社会常常会出现失控的现象】；
教育事业的发展和进步离不开法律的保障和促进，离不幵教育法制建设，而教育法制建设更离不开教育基本法
的制定；党和国家在教 育方面的政策、措施等为教育基本法提供了主体框架，教育基本法
的指导思想、基本原则己经确定，教育基本法的实施 已有一定的社会基础。综上所述，《教
育法》的颁布不仅是顺应时代的需要，更是社会催生出的产物。
（1）落实教育优先发展的战略地位的需要
（2）我国教育改革的需要
（3）我国教育全面依法治教的需要

2.立法宗旨
《教育法》总则第一条规定“为了发展教育事业，提高全民族的素质，促进社会主义
物质文明和精神文明建设，根据宪法，制定本法。”在竞争日益激烈的当今世界，可以说
谁掌握了教育，培养出高素质的国民，谁就能在激烈的国际竞争中取胜。

我国是人口大国，劳动者的教育素质高低直接影响着我国经济效益的高低，因此必须把我国沉重的人口负担转
化为巨大的人才优势，这是《教育法》制定的【目的之一】。

我国国民素质的提高，能为发展生产力、促进现代化建设打下了坚实的劳动者和人才基础，为社会主义物质文明建设创造必
要条件。

社会主义精神文明建设是适应社会主义现代化建设的需要，是提高整个中华民族
的思想道德素质和科学文化素质的需要，发展教育能促进社会主义物质文明和精神文明, 这是《教育法》制定【目的之二】。

3.法律地位
《教育法》是【教育的根本大法】，是由全国人民代表大会审议通过的，是位于国家根本
大法《中华人民共和国宪法》之下的国家基本法律之一，与《刑法》《民法》等国家基本
法律处于同等的法律地位。《教育法》的颁布，为健全内容和谐一致、形式完整统一的教育
法体系奠定了坚实的基础。

【在整个教育法律体系中】，《教育法》处于【“母法”和“根本大法”的地位】，具有最高的法律权威。
其他单行的教育法规只是调整和规范某一方面的教育•关系或某一项教育工作，都是“子法”。
各种单行教育法规的制定和实施，应以《教育法》为依据，不得与《教育法》确立的原则和规范相抵触。
我国教育工作应当全面置于《教育法》的规范之中，它所规定的内容是我们
【全面依法治教的基本法律依据，是我国依法治教之本】。



4.主要内容
(1)教育基本制度
《教育法》第二章规定了教育基本制度，这里的教育基本制度是指有组织的教育和教学
机构及各级教育行政组织机构的体系和运行规则。包括学校教育制度、九年制义务教育制
度、职业教育制度、成人教育制度、国家教育考试制度、学业证书制度、学位制度、扫除
文盲教育制度、教育督导制度和教育评估制度。

这里着重介绍我国的学校教育制度。
《教育法》第十七条规定：“国家实行学前教育、初等教育、中等教育、高等教育的
学校教育制度。”
学前教育：
    是学校教育的预备阶段。
    学前教育的教育对象是二周岁以上的学龄前儿童，实施学前教育的机构主要是幼儿园,
    有的小学附设有学前班，为入小学前做预备教育。
初等教育：
    即小学教育，是国家学制系统中学校教育的【第一阶段】，也是【义务教育的开始阶段】。
    其教育对象主要是六至十二岁的少年儿童，实施初等教育的机构是小学，
    因各地实际情况不同，一般学习年限为五年或六年。

中等教育：分为初级中等教育和高级中等教育，其中包括【中等普通教育和职业教育】。
实施中等普通教育的机构：
    一般分为初中（学习年限为三年或四年）和高中（学习年限为三年），
    主要任务是为高一级学校输送合格新生。

实施中等职业教育的机构是初等职业学校、职业高中、中等专业学校、技工学校，主
要任务是培养初、中级专业技术人员和技术工人，为公民的劳动就业做准备。
【中等教育阶段的教育对象】主要为十二岁至十八岁的少年。

高等教育，是学校教育的最高阶段。我国的
高等教育一般分为高等专科教育、本科教育和研究生教育(具体参见《中华人民共和国高等
教育法》）。
(2)受教育者
《教育法》中的受教育者包括各级各类学校的能力正常的学生、残疾人、违法犯罪的
未成年人、在职从业人员和其他一切接受教育的公民。
《教育法》第四十二条详细规定了受教育者的权利，具体包括:
1.参加教育教学计划安排的各种活动，使用教育教学设施、设备、图书资料；
2.按照国家有关规定获得奖学金、贷学金、助学金；
3.在学业成绩和品行上获得公正评价，完成规定的学业后获得相应的学业证书、学位证书；
4.对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；
5.法律法规规定的其他权利。
受教育者的权利与义务同时存在，享受一定的权利，就应当履行一定的义务。

《教育法》
第四十三条详细规定了受教育者的义务。具体包括:
    遵守法律法规；
    遵守学生行为规范, 尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯；
    努力学习，完成规定的学习任务；
    遵守所在学校或者其他教育机构的管理制度。

(3)其他内容
除上述内容，《教育法》还规定了我国教育的性质、方针和教育活动原则，对我国教育
体系的改革与发展作出了详细规定，同时明确了教育工作的领导与管理，并在最后严格明确
了教育法律责任的认定，教育活动中的大部分违法行为都涉及其中。
(二）中华人民共和国教师法
《中华人民共和国教师法》（以下简称《教师法》）于 1993 年 10 月 31 日经第八届全
国人民代表大会常务委员会第四次会议通过，1994 年 1 月 1 日起施行。这是我国教育史上
第一部关于教师的法律。
1.立法背景
社会主义现代化建设事业需要掌握现代科学文化知识的社会主义事业的建设者和接班
人，这样的人才只能由学校教育承担，教师自然是最关键的力量。如果教师队伍的政治素质
和业务素质相对较低，显然不能适应培养人才的时代需要, 因此需要对教师的思想品德和业
务素质做出规定，以加强教 师队伍建设。另外据国家统计局统计分析，《教师法》出台前
的近 10 年间，全国教育系统的平均工资在国民经济 12 类行业中，一直位于倒数。教师权益
受到侵害的案例也不在少数。教师所受的不公正待遇，极其不利于教师积极性的发挥。必须
采取法律手段保障教师的合法权益不受侵犯。在这样的 迫切要求下，《教师法》应运而生。
（1）我国社会主义现代化建设事业的需要
（2）提高教师队伍素质的需要
（3）维护教师合法权益的需要
（4）教师队伍建设规范化的需要
2.立法宗旨
《教师法》第一条规定：“为了保障教师的合法权益， 建设具有良好思想品德修养和
业务素质的教师队伍，促进社会主义教育事业的发展，根据宪法，制定本法。”《教师法》
颁布之前, 社会上歧视和不尊重教师的现象屡见不鲜，教师的收入也普遍低于社会其他行
业，严重影响教师工作的积极性和稳定性。
《教师法》颁布的首要目的在于向广大教师提供维护自身合法权益的法律武器，明确教
师的权利和社会地位，保障教师的合法权益。同时，教师素质决定着教育质量，政治素质和
业务素质是教师必须具备的素质。通过立法的形式确定教师 资格制度、任用制度、培训制
度、考核制度等，保证教师队伍的高质量，优化教师队伍，促进一支具有良好思想品德修 养
和业务素质的教师队伍尽快建设起来，以适应教师事业发 展的需要。
3.主要内容
（1）教师法律地位
《教师法》第三条将教师定义为“履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培
养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。”教师是履行教育教学职贵的专
业人员,这是教师法律地位的本质特征，说明履行教育教学、教学育人职贵足教师的基本职
业特征。对于学校中不从事教育教学工作，未履行教育教学职责的其他人员，包括行政管理
人员、后勤人员等，都不能被认为是教师。教师必须从教于各级各类学校或者其他教育机构，

《教师法》第二条规定 “本法适用于各级各类学校和其他教育机构专门从事教育教学工作
的教师。”即在《教师法》规定的所属范围内从事教 育教学专业工作的才是法定意义上的
教师，其他在非法律规定范围内的人员都不是具有法律地位的教师。
（2）教师的权利与义务
教师既是社会的公民，又是承担教育教学工作的专业人员，这样的双重身份决定了教师
具有特定的权利和义务。《教师法》第七条规定了教师六项权利。

进行教育教学活动，开展教育教学改革和实验。教育教学是教师的本职工作，这既是
教师的法定权利，也是教师应尽的义务。

教师有权针对不同的教育对象因材施教，在教育
教学的形式、内容等方面进行改革，任何组织和个人不得非法剥夺教师的这一权利。

从事科学研究、学术交流，参加专业的学术团体，在学术活动中充分发表意见。在完
成规定的教育教学任务的前提 下，教师可以进行科学研究、参加专业学术团体、撰写学术
论文、参加学术交流活动等。

教师在学术研究中能自由发表 自己的观点，但在教育教学活
动中，应当按照教学大纲或教学基本要求进行讲授，不能随意将自己的观点渗透于课业中。

指导学生的学习和发展，评定学生的品行和学业成绩。 教师在教育教学中处于主导地
位，承担起培养造就人才的重任。教师可以依据学生的学习特点对学生的学习给予指导， 并
对学生的就业、升学等方面的发展给予指导。同时，教师可以根据学生德、智、体、美、劳
等方面的综合表现对学生成绩做出客观评价。

按时获取工资报酬，享受国家规定的福利待遇以及寒暑假期的带薪休假。这一权利与
教师的切身利益相关，关乎着 能在多大程度上调动教师积极性。

教师的工资报酬主要包括:
基础工资、职务工资、课时报酬、奖金及教龄津贴、班主任津贴及其他津贴。教师的福利
待遇包括：医疗、住房、退休等方而的优惠，以及寒暑假带薪体假。

教师有权要求所在单
位及其主管部门根据教师聘用合同的规定，按时、足额地支付工资报酬。各级人民政府及其
有关部门、学校及其他教育 机构，应当釆取有效措施，切实保障教师福利待遇的落实。

对学校教育教学、管理工作和教育行政部门的工作提出意见和建议，通过教职工形式，
参与学校的民主管理。教师有权对学校的教育教学工作和教育管理工作提出批评、意见和建
议;教师有权通过教职工代表大会或者其他形式，参与学校的发展、改革等重大事项的民主
管理。教师在学校的主人翁地位和教育管理专业性的特点都内在地要求教师享有并能充分行
使这一权利。

参加进修或者其他方式的培训。为了适应日新月异的时 代发展需要，教师要积极参加
各种进修和培训，通过教师终 身学习体系的完善，使教育教学的质量能够得到切实保障。
各个学校、教育行政部门和其他教育机构应当釆取各种方式、幵辟多种渠道，为教师提
供提高自身政治、业务素质的机会， 保证教师参加进修培训权的行使。


教师六项义务:
有权利即有义务，教师同样负有相应的义务，《教师法》 第八条规定了教师六项义务。
遵守宪法、法律和职业道德，为人师表。教师首先作为公民必须遵纪守法，其次作为
教师，是学生的表率，更应该遵纪守法。教师应当遵守职业道德，达到“学高为师，身正为
范”的职业要求，踏实做人，诚实守信，为人师表，为学生树立良好的道德榜样。
贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学 计划，履行教师聘约，完成教
育教学工作任务。教师在教育教学工作中应当遵守国家教育方针，在执行学校教学计划过
程中应遵守规章制度，并认真履行聘用合同中约定的职责。

对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族 团结的教育，法制教育以
及思想品德、文化、科学技术教育， 组织、带领学生幵展有益的社会活动。教师应有意识
地结合 教育教学业务特点，将思想政治、品德教育贯穿在教育教学 工作全过程之中，培养
学生树立科学的人生观、世界观、价值观，引导学生加强坚持四项基本原则的观念，努力把
学生培养成为遵守社会主义法律和道德的好公民。通过带领学生 开展有益的社会活动，自
觉对学生进行爱国主义和法制教育, 努力提高学生的民族自豪感。

关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、 智力、体质等方面全面发展。
由于学生处于弱势地位，他们 的人格尊严很容易受到侵犯，教师应当给予充足的帮助和关
怀，不能釆取简单粗暴的方式打骂、侮辱学生。对学生釆用合理合法的方式进行品德、智
力、体质方面的教育。

制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健
康成长的现象。保护学生的合法权益和身心健康，不仅要从学校层面入手，教师也有义不 容
辞的义务。在日常教育教学工作中，教师应当对侵犯学生 合法权益、有害于学生成长的不
良现象进行及时的批评和制止。

不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。为适应教育教学工作的需要，教师需要
不断学习，努力提高自身思想 政治觉悟和教育教学专业水平，这是人才培养的迫切要求和
教育事业发展的客观需要。


（3）教师资格制度
教师资格制度是国家对教师实行的一种特定的职业许可制度，是公民获得教师工作应具
备的特定条件和身份。
《教师法》第十条第二款规定“中国公民凡遵守宪法和法律, 热爱教育事业，具有良
好的思想品德，具备本法规定的学历或者国家教师资格考试合格，有教育教学能力，经认
定合格的，可以取得教师资格。”从这条规定中可以看出，
教师资格的取得要件包括国籍、品德、业务、学历、认定五个方面。
第一，
    取得教师资格者，必须是中国公民，这是成为教师的先决条件。
第二，
    取得教师资格者必须具有良好的政治 思想水平和道德修养，这是作为教师必备的索质。
    教师的思想品德对学生有潜移默化的影响，因此高尚的思想品德是很重要的条件。
第三，
    教育教学能力是完成教育教学任务所必备的条件，只有具有一定的教育教学能力，如语言表达能力、
    课堂管理能力、指导学生自学能力等，才能胜任教师这份专业工作。
    教师是专业人员，必须要具备专门的业务知识和专业技能才能完成教育教学任务。
第四，
    学历是一个人受教育的经历，也是其文化程度的证明。《教师法》第十一条列举 了关于学历的六条具体规定。
第五，
    教师资格必须经过法律授权的行政机关或其委托的其他机构通过合法的程序认定。

《教师法》第十三条对教师资格的认定有详细规定。教育部于 2013 年 8 月印发了《中
小学教师资格考试暂行办法》、《中小学教师资格定期注册暂行办法》，对教师资格进行
了最新的规定。《中小学教师资格考试暂行办法》第五条规定“教师资格考试实行全国统
一考试”，全国承担了教师资格考试改革试点的省（市、区）从此开始组织实施统一的教师
资格考试。《中小学教师资格定期注册暂行办法》第二条规定“教师资格定期注册是对教
师人职后从教资格的定期核查。中小学教师资格实行 5 年一期的定期注册。定期注册不合
格或逾期不注册的人员，不得从事教育教学工作。”这项条款改变了传统的教师资格证终身
适用的规定，所有中小学教师一视同仁，实行 5 年一期的注册。这项规定一方面规范了教师
资格证的使用条件，另一方面更大程度上避免了教师队伍中出 现浑水摸鱼的现象，保证了
教师队伍的高质量、高素质。

另外，《教师法》对教师资格的限制和丧失做出了规定， 第十四条规定：
    “受到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上的刑事处罚的，不能取得教师资格：
    己经取得教师资格的，丧失教师资格。”

（4）教师聘任制度
《教师法》第十七条规定：“学校和其他教育机构应当逐步实行教师聘任制。教师的聘
任应当遵循双方地位平等的原则，由学校和教师签订聘任合同，明确规定双方的权利、 义
务和责任。"教师聘任制度是指学校和教师双方在平等自愿的基础上以签订聘任合同的方式
确认教师受聘的职务及双方 权利和义务关系的教师任用制度。教师职务的聘任包括招聘、
续聘、解聘、辞聘四种形式。
（5）教师培养培训制度
教师培养，指专门的教育机构为各级各类学校教师的补充更新而进行的一种专业性学历
教育。教师培训，指专门教育机构为提高在职教师的思想政治素质和业务水平而进行的一种
继续教育。《教师法》第十八条规定“各级人民政府和有关部门应当办好师范教育，并釆
取措施，鼓励优秀青年进 入各级师范学校学习。各级教师进修学校承担培训中小学教师的
任务。非师范学校应当承担培养和培训中小学教师的任务。”教师的培养和培训，是加强
教师队伍建设的重要措施, 对于提高教师素质具有十分重要的意义。


（6）教师待遇制度
教师的待遇是指教师的工资、津贴、住房、医疗、退休等方面的总和。《教师法》出
台前，我国教师待遇普遍偏低, 不适应教育事业发展的需要。《教师法》在第六章中对教师
待遇作了详细的规定。第一，将教师的平均工资水平与公务员的工资相挂钩。虽然这项规定
在后来实施的时候出现了很多问题，例如各地区的公务员平均工资水平并不均等，无法统一，
但这一项规定使教师的工资水平整体上升了一个层次。后来国家施行的教师绩效工资政策，
在本项规定的基础上， 规定教师的平均工资水平不得低于本地区公务员平均工资水平。这
是对教师待遇的又一重要政策规定，足以体现国家对 教师队伍的重视程度。第二，对自愿
去少数民族地区和边远贫困地区从事教育教学工作的毕业生，应当给予补贴。这是针对全
国教育均衡发展的一项规定，必须足够重视边远贫困地区教师的工资待遇，才能激励毕业生
或者教师真正自愿投 身到这些地区的教育教学工作。第三，教师在购买住房、租赁住房、
医疗等方面享受特殊优惠。该项规定进一步给教师提供了便利，能在很大程度上减轻教师的
生活负担，激励教师的工作热情。
(三）中华人民共和国义务教育法
《中华人民共和国义务教育法》（以下简称《义务教 育法》），于 1986 年 4 月 12 日
第六届全国人民代表大会第四次会议通过，并于 1986 年 7 月 1 日起施行，2006 年 6 月 29
日，中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议修订了《中华人
民共和国义务教育法》，修订后的《义务教育法》自 2006 年 9 月 1 日起施行。
(注.•如没有特别注明，下述《义务教育法》均为 1986 年旧版《义务教育法》。）
1.立法背景
我国是农业大国，经济基础差，人均资源相对短缺，经 济发展水平较低；基础教育薄
弱，部分农村地区尚未普及小 学教育，许多中小学教师文化业务素质未达到国家的要求，在
乡村，学生中途綴学的情况比较严重；1982 年，《宪法》 明确规定国家要普及初等义务教
育，1985 年《中共中央关于 教育体制改革的决定》中也提出要实施九年制义务教育。基于
上述三个原因，结合我国国情，颁布我国历史上第一部完整的《义务教育法》，标志着我
国普及义务教育事业开始走上依法治教的轨道，它标志着我国义务教育制度的确立。
（1）我国社会主义现代化建设的需要
（2）我国基础教育迫切发展的需要
（3）普及九年义务教育的法律保障
2.立法宗旨
《义务教育法》第一条规定"为了发展基础教育，促进社会主义物质文明和精神文明建
设，根据《宪法》和我国实际情况，制定本法。〃我国基础教育落后，劳动者受教育水平
较低，制约社会主义建设事业的发展。通过颁布《义务教育法》, 大力发展基础教育，为我
国教育的振兴、国家的兴旺奠定良好的基础。《义务教育法》的颁行，使我国的适龄儿童、
少 年受到规定年限的基础教育，为现代化建设所需要的合格劳 动者和各类专门人才的培养
打下基础，从而为社会主义物质文明建设创造必要的前提条件。发展教育事业，不仅是整个
•
社会主义现代化建设的战略重点，也是社会主义精神文明建设的重要组成部分。
3.法律地位
《义务教育法》教育法律之一，是关于教育的单行法，也是我国历史上第一部关于基
础教育的法律。它的颁布，意味着我国将开始实施九年制义务教育，使我国普及义务教育
事业开始走上依法治教的轨道。这一制度的确立，对于落实教育优先发展的战略地位和义
务教育“重中之重”的地位，提高全民族的素质，具有十分重要的现实意义和历史意义。
基础教育是一个国家教育的基础，是人才培养的摇篮，对于国家的国民素质的提高和经
济建设的发展起着至关重要的作用。
4.义务教育概述
义务教育，是根据宪法规定，适龄儿童和青少年都必须接受，国家、社会、家庭、学
校必须予以保证的国民教育。其实质是国家依照法律的规定对适龄儿童和青少年实施的一定
年限的强迫教育的制度。义务教育又称强迫教育和免费义务教育。义务教育具有强制性、
公益性、普及性的基本特点。
5.义务教育的原则
(1)国家、社会、学校、家庭予以保障的原则
《义务教育法》第四条规定“国家、社会、学校和家庭依法保障适龄儿童、少年接受义
务教育的权利。”义务教育是一种国民教育，关系着全社会的公共事业。《义务教育法》 明
确规定了各级人民政府、学校、家庭以及社会的企事业组织、团体及个人在义务教育方面的
行为规范，确保义务教育 的顺利实施。
(2)统一性和灵活性相结合的原则
《义务教育法》第五条规定：“凡年满六周岁的儿童，不分性别、民族、种族，应当入
学接受规定年限的义务教育。 条件不具备地区，可以推迟到七周岁人学。”这项规定充分
体现了《义务教育法》的统一性与灵活性相结合的原则。统一性是指国家依法统一实行义务
教育制度，无一例外；灵活性是指在义务教育实施过程中，各地可以根据实际情况做出相应
调整，以确保义务教育能顺利全面地幵展。
(3)地方负贵、分级管理原则
《义务教育法》第八条规定“义务教育事业，在国务院领导下，实行地方负责，分级
管理。”这项规定摒弃了过去 在基础教育上存在的管理过于集中、过于死板的弊端，充分
调动地方和群众办学的积极性，因地制宜，加快基础教育发 展的步伐。
(4)普及与提高相结合的原则
义务教育有普及性，即要求所有适龄儿童和少年接受规定年限的义务教育。但在普及的
过程中，也应注意根据本地的经济发展水平，逐步提高义务教育的办学水平和教育质量, 延
长义务教育的年限。
6.新《义务教育法》的突破
新《义务教育法》在内容上进行了部分改动，结合中国发展的实际情况，做出了更适应
社会主义现代化建设和教育 事业发展的改动，在旧法的基础上做出了很多突破，这里详述
以下三点。
(1)义务教育完全免费
新《义务教育法》第二条第三款明确规定了“实施义务教育，不收学费、杂费。”新
《义务教育法》在免费教育上又迈出了一大步，在 1986 年不收学费的基础上增加了不收杂
费的内容。中央财政从 2006 年开始，着力免除西部地区义务教育阶段的杂费，后将此项政
策推进到中部地区，再到东部地区，目前我国已经完成了对农村和城市义务教育阶段的学 杂
费，对于整个国家来说取得了跨越式的进步，减轻了贫困 家庭学龄儿童上学的负担，更好
地促进义务教育的发展。
(2)明确界定入学年龄和入学方式
新《义务教育法》第二章对学生的入学年龄和入学方式 进行了详细规定，提出“就近
入学”的概念，要求“地方各级人民政府保障适龄儿童、少年在户籍所在地学校就近人学。”
这一概念的提出不仅保障了义务教育的公平性，还均衡了各地区义务教育的发展，使所有学
龄儿童都有学可上。
(3)义务教育均衡发展
由于各地经济、文化水平的差异，使得我国的义务教育阶段形成了地区之间、城乡之间
乃至学校之间较大的发展差 距。随着经济的发展，这种差距越拉越大。新《义务教育法》 将
义务教育的均衡发展纳入了法制的轨道，将均衡教育思想 作为新《义务教育法》的根本指
导思想，可以说新《义务教 育法》的里程碑意义，最重要的就体现在从过去的各自发展 走
上均衡发展的道路。
(四）中华人民共和国高等教育法
《中华人民共和国高等教育法》（以下简称《高等教育法》）由中华人民共和国第九届
全国人民代表大会常务委员会第四次会议于 1998 年 8 月 29 日通过，自 1999 7 年 1 月 1 日
起施行。
1.立法背景
首先，第二次世界大战后，由于生产力的普遍提高，人们生活需求的增长和生活方式的
改变，西方高等教育进入了一个大变革时期，国民接受高等教育的比例提高，高等教育的目
标从关注知识本身转向关注获得知识的方法和能力。这种发展与变革，对我国高等教育法的
出现起了催化作用。其 次，中国的近现代高等教育始于 19 世纪末 20 世纪初，多年来国家
经济体制的改革、政治体制的改革、社会文化的进步、 国家的对外开放等对现实的高等教
育提出了挑战，推动着中 国高等教育的改革。
2.立法宗旨
（1）发展高等教育事业。这是制定《高等教育法》的直接目的。
•
（2）实施科教兴国战略。这是制定《高等教育法》的间接目的。
（3）促进社会主义物质文明和精神文明建设。这是制定《高等教育法》的最终目的。
3.主要内容
(1)高等教育的含义与任务
《高等教育法》第二条规定“本法所称高等教育，是指在完成高级中等教育基础上实施
的教育。”我国的高等教育由高等学校和其他高等教育机构实施，其中高等学校包括大学、
独立设置的学院、高等专科学校等；其他高等教育机构是指除高等学校和被批准进行研究
生教育的科研机构以外的从事高级中等以上教育活动的高等教育组织，且只能进行非学历
高等教育。
《高等教育法》第五条规定“高等教育的任务是培养具有创新精神和实践能力的高级专
门人才，发展科学技术文化，促进社会主义现代化建设。”首先，该法将培养具有创新精
神和实践能力的高级专门人才作为首要任务，是对科技发展、社会进步、政治变革等方面
的综合考虑，我国高等教育需要提高质量，培养高级专门人才，培养适合现代化建设 的人
才，这是顺应时代的必然要求。其次，高等教育背负着科学和技术发展的重任，是我国发展
科学技术的必经之路和重要手段，因此发展科学技术文化是高等教育的又一重要任务。最后，
社会主义现代化建设包含了政治、经济、文化等 全方面的现代化发展，高等教育的第三大
重要任务就在于促 进社会的物质文明、精神文明、政治文明建设，承担着实现 社会主义现
代化的重大使命。
(2)高等教育基本制度
《高等教育法》第二章明确规定，我国高等教育包括学历教育和非学历教育，其中高
等学历教育分为专科教育、本科教育和研究生教育，除此之外其他的属于非学历高等教育。
同时，国家高等教育采用全日制和非全日制教育形式,支持釆用广播、电视、函授及其他远
程教育方式实施高等教育。 另外，国家实行学位制度，分为学士学位、硕士学位、博士学
位。
(3)高等学校的学生
《高等教育法学》第五十三条规定“高等学校的学生应当遵守法律、法规，遵守学生行
为规范和学校的各项管理制度，尊敬师长，刻苦学习，增强体质，具有良好的思想品德, 掌
握较高的科学文化知识和专业技能。”与义务教育阶段学 生不同的是，高等学校的学生应
当按照国家规定缴纳学费，但是家庭经济困难的学生，可以申请补助或者减免学费。同 时，
国家设立各种奖学金、助学金、贷学金等，为品学兼优 的学生、家庭贫困的提供奖励和资
助。
《高等教育法》第五十七条规定“高等学校的学生，可以在校内组织学生团体。学生团
体在法律、法规规定的范围 内活动，服从学校的领导和管理。”这是由高等学校学生的特
殊性质决定的，接受高等教育的学生基本都属于成年人，拥有独立民事行为能力，能在法律
上对自己的行为负责，因 此有组织法律规定范围内的学生团体的自由，但是不能违反 社会
规范和法律法规的相关规定。
(五）中华人民共和国未成年人保护法
《中华人民共和国未成年人保护法》（以下简称《未成年人保护法》），于 1991 年 9
月 4 日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过，从 1992 年 1 月 1 日起施
行。2006 年 12 月 29 日第十届全国人大常委会第 25 次会议第 1 次修订，2012 年 10 月 26
日第十一届全国人大常委会第 29 次会议第 2 次修订。《未成年人保护法》的颁行填补了我
国法制建设的一项空白，是新中国成立以来第一部涉及未成年人的专门法律，为保护青少
年的健康成长提供了重要的法律依据。
1.立法背景
未成年人是一个特殊的社会群体，他们的身心由不成熟 发展到成熟，有着特殊的心理
和生理特点，需要家庭、学校和社会给予他们特别的关心和爱护。他们同时还是国家的未来，
民族的希望，他们的健康成长关乎着我国社会主义事业 的兴盛。1923 年，世界性的《儿童
权利宣言》诞生，人类以统一的意志申明了保护儿童的一般原则。1898 年，联合国大会通
过了《儿童权利公约》，提出建立相关机制。我国在这 种社会大潮流下，颁布了《未成年
人保护法》，将成为中华 民族对全人类未来利益的一大贡献。
(2)立法宗旨
《未成年人保护法》第一条规定：“为了保护未成年人的身心健康，保障未成年人的
合法权益，促进未成年人在品 德、智力、体质等方面全面发展，把他们培养成为有理想、
有道德、有文化、有纪律的社会主义事业接班人，根据宪法, 制定本法。”未成年人在生
理方面，发育尚不完备，过于柔 弱，随着年龄增长，身体各器官急剧变化，此时的生理变
化使他们在适应社会方面常遇到困惑与不安，需要及时地加以 保护与引导。心理方面，未
成年人心理上渐趋成熟，独立意 识产生，对成年人的依赖性减弱，情感色彩强烈，易冲动，
此时的心理矛盾性明显。保障未成年人的合法权益就是防止 和制止侵害未成年人的合法权
益的行为的发生，并对己被侵 害的未成年人的权益予以救济。
(3)主要内容
(1)保护未成年人的原则
根据《未成年人保护法》第五条，保护未成年人的原则包括四个方面：
保障未成年人的合法权益。根据我国相关法律法规规定,未成年人的合法权益包括《宪
法》规定的公民享有的基本权利，《民法通则》规定的各项民事权利以及《教育法》规定
的各项受教育权等。
尊重未成年人的人格尊严。法律明确了公民的人身权，人身权可分为人格权和身份权，
其中人格权包括生命健康权、 姓名权、肖像权、名誉权。每个公民具有同等的人格权，公
民的人格尊严依法应当受到尊重。尊重未成年人的人格尊严, 是法律规定的义务。
•
适应未成年人身心发展的特点。未成年人处在人生的特殊时期，有自身独特的生理心
理特点，他们成长过程中的行 为方式，不能用成人的标准来要求和衡量，针对未成年人的
教育和保护工作中，应该有针对性，适应未成年人特殊的身 心发展时期，做到因材施教。
教育与保护相结合。未成年人由于身心发展不成熟，缺 乏正确的判断能力，很容易受
到不良影响，导致其所作所为 往往会出现违背一定道德规范或触犯法律法规的情况，出于
对未成年人的保护，不能完全怪罪于他们。需要耐心教育， 将教育和保护二者相结合，教
育中保护，保护中教育。
(2)未成年人的家庭保护
对未成年人的监护和抚养。《未成年人保护法》第十一 条规定，父母或者其他监护人
应当关注未成年人的生理、心理状况和行为习惯，以健康的思想、良好的品行和适当的方法
教育和影响未成年人，引导未成年人进行有益身心健康的 活动，预防和制止未成年人吸烟、
自由酒、流浪、沉迷网络 以及赌博、吸毒、卖淫等行为。
尊重未成年人的受教育权。《未成年人保护法》第十三 条规定，父母或者其他监护人
应当尊重未成年人接受教育的权利，必须使适龄未成年人按照规定接受义务教育，不得使在
校接受义务教育的未成年人辍学。未成年人的受教育权是公民的一项基本权利，任何人不
能随意侵犯他人的受教育权。 父母或其他监护人必须坚决维护未成年人的受教育权，不能
无故让未成年人綴学或拒绝未成年人接受教育。这是法律对未成年人基本权利的强制维护。
采用科学的家庭教育方式。《未成年人保护法》第十二条规定，父母或者其他监护人
应当学习家庭教育知识，正确履行监护职责，抚养教育未成年人。
(3)未成年人的学校保护
保护未成年人的受教育权。《未成年人保护法》第十八条规定，学校应当尊重未成年学
生受教育的权利，关心、爱护学生，对品行有缺点、学习有困难的学生，应当耐心教育、 帮
助，不得歧视，不得违反法律和国家规定开除未成年学生。接受教育是我国未成年人的一项
基本权利，学校应当尊重未 成年学生的受教育权，不得无理由非法将他们拒之门外；对 在
校学习的未成年人，学校不得随意开除其学籍，不得随意禁止学生到校上课；对于中途綴学、
逃学、旷课的未成年学 生，学校应当釆取措施与其监护人或其他相关组织联系，共同配合
使学生返校上课。
保护未成年人的人身权。《未成年人保护法》第十九条 到第二十三条对如何保证未成
年人的身心健康做了更加详细 的规定。比如保证未成年学生的睡眠、娱乐和体育锻炼时间, 不得加重其学习负担；应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年人实施体罚、变相体
罚或者其他侮辱人格尊严的行为；应当建立安全制度，加强对未成年人的安全教育，釆取
措施保障未成年人的人身安全，学校、幼儿园、托儿所不得 在危及未成年人人身安全、健
康的校舍和其他设施、场所中 进行教育教学活动。学校、幼儿园安排未成年人参加集会、文
化娱乐、社会实践等集体活动，应当有利于未成年人的健康成长，防止发生人身安全事故。
教育行政等部门和学校、 幼儿园、托儿所应当根据需要，制定应对各种灾害、传染性疾病、
食物中毒、意外伤害等突发事件的预案，配备相应设 施并进行必要的演练，增强未成年人
的自我保护意识和能力。
（4）未成年人的社会保护
《未成年人保护法》第四章对未成年人的社会保护进行了详细规定，未成年人有隐私权，
任何组织和个人都不得披露未成年人的个人隐私，不能私自隐匿、毁弃未成年人的信件。
社会上存在的供成年人娱乐消遣的娱乐场所，如营业性舞厅、网吧等不适宜未成年人身心
健康发展的场所，不允许未成年人进入。《未成年人保护法》还严格限制了在未成年人集
中活动场所的抽烟行为，社会上任何未成年人玩乐设施 都必须保证未成年人的安全，同时
还要为未成年人提供卫生 保健条件，做好预防疾病的工作。
（5）未成年人的司法保护
司法保护是指公安机关、人民 检察院、人民法院及监狱、少年犯管教所等劳动改造执
行机关，依法行使权力履行职责，对未成年人实施的专门保护活动。《未成年人保护法》第
五章强调，对违法犯罪的未成年人，要坚持教育为主、惩罚为辅的原则，不同年龄段的未
成年人犯罪行为应釆取不同程度的惩罚方式，并且在此过程中 必须坚持保护未成年人的隐
私权。
(六）中华人民共和国预防未成年人犯罪法
《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》（以下简称《预防未成年人犯罪法》）于 1999
年 6 月 28 日第九届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过。2012 年 10 月 26 日第十
一届全国人大常委会第 29 次会议进行了修订。
1.立法宗旨
《预防未成年人犯罪法》第一条规定“为了保障未成年人身心健康，培养未成年人良
好品行，有效地预防未成年人犯罪，制定本法。”未成年人是一个特殊的社会群体，其身
心发育处在不成熟向成熟的过渡时期，世界观、人生观、价值观等思想体系也正处在形成过
程。是否具备良好品行，关 系到未成年人将来一生的发展走向，在未成年时是否习得良好
品行，不仅对其一生具有决定性影响，也能决定其在社会上的地位。
2.主要内容
1.预防未成年人犯罪的教育
《预防未成年人犯罪法》第六条至第十一条针对预防未 成年人犯罪的教育做出了全方
位的规定。国家层面来说，要求教育行政部门和学校等将预防犯罪意识纳入教育教学计划，
实施全方位的预防犯罪教育和宣传。学校在国家总体规定基础上，实施具体的措施，举办相
应活动和聘请相关专家, 为学生们做直观介绍，相互指导学习，帮助学生更加直观地树立起
预防犯罪意识。父母或者其他监护人应该有相应法律 意识，和学校形成紧密联系，根据不
同个体做出不同的教育 方式。另外，少年宫、青少年活动中心等校外活动场所应当幵展多
•
种形式的宣传教育活动。

2.未成年人不良行为
未成年人不良行为是指未成年人的行为与人们公认并且遵守的社会规范相对立，其试图
打破社会规范的约束，具有破坏社会秩序的潜在危害性和现实危害性。《预防未成年人犯
罪法》第十四条对未成年人的不良行为进行了总结：“
（一）旷课、夜不归宿；
（二）携带管制刀具；
（三）打架斗殴、 辱骂他人；
（囚）强行向他人索要财物；
（五）偷窃、故意 毁坏财物；
（六）参与赌博或者变相赌博；
（七）观看、收 听色情、淫秽的音像制品、读物等；
（八）进入法律、法规规定未成年人不适宜进入的营业性歌舞厅等场所；
（九）其他严重违背社会公德的不良行为。”

《预防未成年人犯罪法》要求父母或者其他监护人要做好未成年人的表率，及时发现并
制止未成年人出现以上不良行为，严格履行好对未成年人的抚养和教育职责。学校层面来说，
要加强对未成年人的犯罪教育，采用有效的教育方法, 指导教师和未成年人父母或其他监护
人有效预防并及时制止 未成年人出现的不良行为。社会层面来说，学校周边禁止开办不适
宜未成年人进人的场所，如网吧、舞厅等，相关负责人要在这些场所放置禁止未成年人人
内的标志；禁止出版、 出售包含色情、暴力等危害未成年人身心健康内容的刊物或者影片。

3.未成年人严重不良行为
严重不良行为与不良行为在反社会规范这一概念上说，没有本质区别，但二者存在程度
上的差异，这里的严重不良行为是指严重危害社会，尚不构成刑事处罚的违法行为。
《预防未成年人犯罪法》第三十四条规定的“严重不良行为”包 括：
（一）纠集他人结伙滋事，扰乱治安；
（二）携带管 制刀具，屡教不改；
（三）多次拦截殴打他人或者强行索要他人财物；
（四）传播淫秽的读物或者音像制品等；
（五）进行淫乱或者色情、卖淫活动；
（六）多次偷窃；
（七）参 与赌博，屡教不改；
（八）吸食、注射毒品；
（九）其他严重危害社会的行为。”严重不良行为是在不良行为的基础上, 发生次数增多，并且严重程度增大。

未成年人出现了严重不良行为，需要及时进行矫治，否则后果不堪设想。针对未成年人
严重不良行为的矫治，《预 防未成年人犯罪法》有详细的规定。第一，严重不良行为的未
成年人，其父母或者其他监护人和学校应当相互配合，釆 取措施严加管教，也吋以送工读
学校进行矫治和接受教育。 第二，若未成年人不满十四周岁或者情节特别轻微免予处罚的，
可以予以训诫。第三，未成年人因不满十六周岁不予刑事处罚的,责令其父母或者其他监护
人严加管教；在必要的时候，也可以由政府依法收容教养。第四，解除收容教养、劳动教
养的未成年人，在复学、升学、就业等方面与其他未 成年人享有同等权利，任何单位和个
人不得歧视。
(七）学生伤害事故处理办法
《学生伤害事故处理办法》于 2002 年 3 月 26 日经教育部部长会议讨论通过，自 2002
年 9 月 1 日起施行。
1.立法宗旨
《学生伤害事故处理办法》第一条规定“为积极预防、 妥善处理在校学生伤害事故，
保护学生、学校的合法权益， 根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国未成年
人保护法》和其他相关法律、行政法规及有关规定，制定本办法。”学生在校期间，学校
对学生负有监护责任，要保证 在校学生的身心健康。首先要确保学校不存在会危害学生身
心健康的设施设备，如老旧的体育设施、危墙等，避免学生被这些设施设备所伤，预防学生
伤害事故发生。其次如果已经发生了学生伤害事故，学校要采取措施及时而妥善地处理， 要
确保受伤害的学生得到及时保护和伤害处理，还要防止事 故伤害范围的进一步扩大，避免
危害到其他学生。学生和学 校都有自身的权益需要保护，《学生伤害事故处理办法》不仅
要确保学生的合法权益得到保护，还要避免在伤害事故的 争端中损害学校的合法权益。真
正做到用事实说话，客观公正地看待学生伤害事故。

2.主要内容
(1)学生伤害事故的含义
《学生伤害事故处理办法》第二条规定“在学校实施的教育教学活动或者学校组织的校
外活动中，以及在学校负有 管理责任的校舍、场地、其他教育教学设施、生活设施内发生
的，造成在校学生人身损害后果的事故的处理，适用本办法。”这其中包含学生伤害事故的
四个要件，
第一，
    伤害主体，必须是在校学生,可以简单地说是我国正规各级各类学校的受教育者。
第二，
    伤害时间，即必须发生在学生在校学习、活动或学校组织的校外活动期间，
    简单地说就是学校组织的学生活动期间。
第三，
    伤害地点，必须是学校负有管理责任的校舍、场地、教育教学设施、生活设施内，即必须是学校管理的场所。
第四，
    损害后果，即必须发生学生的人身受到伤害的事实，包括身体的创伤或死亡。只有同时满足这四个要件，
    才是学生伤害事故。

(2)学生伤害事故处理的原则
《学生伤害事故处理办法》第三条规定：“学生伤害事 故应当遵循依法、客观公正、
合理适当的原则，及时、妥善地处理。”
对学生伤害事故的处理必须遵循己有法律，遵循事实，实事求是，不弄虚作假，公幵公
正。处理过程中注意手段方法使用的合适度，既要保护学生和学校的合法权益，又要考虑到
学生和学校的特殊性，在尽可能的程度上，做到合理适当。对学生伤害事故的处理要及时，
及时地预防、及时地处理事 故、及时地降低损害程度，才能真正保护学生和学校的合法权
益。事故的处理同时要做到妥善，不能随意伤害任意一方 的合法权益，也不能姑息任意一
方的犯罪行为。
(3)学校责任事故情形
学校责任事故是指由于学校有故意或过失，未尽到相应的教育、管理与保护的职责与义
•
务，而造成的学生伤害事故。 《学生伤害事故处理办法》第九条规定了十二种学校应当依
法承担相应责任的学生伤害事故情形：
第一，学校的校舍、场地、其他公共设施，以及学校提 供给学生使用的学具、教育教
学和生活设施、设备不符合国 家规定的标准，或者有明显不安全因素的；
第二，学校的安全保卫、消防、设施设备管理等安全管理制度有明显疏漏，或者管理混
乱，存在重大安全隐患，而 未及时釆取措施的；
第三，学校向学生提供的药品、食品、饮用水等不符合国家或者行业的有关标准、要求的；
第四，学校组织学生参加教育教学活动或者校外活动， 未对学生进行相应的安全教育，
并未在可预见的范围内采取 必要的安全措施的；
第五，学校知道教师或者其他工作人员患有不适宜担任教育教学工作的疾病，但未釆取
必要措施的；
第六，学校违反有关规定，组织或者安排未成年学生从 事不宜未成年人参加的劳动、
体育运动或者其他活动的；
第七，学生有特异体质或者特定疾病，不宜参加某种教育教学活动，学校知道或者应
当知道，但未予以必要的注意的；
第八，学生在校期间突发疾病或者受到伤害，学校发现, 但未根据实际情况及时采取相
应措施，导致不良后果加重的;
第九，学校教师或者其他工作人员体罚或者变相体罚学 生，或者在履行职责过程中违
反工作要求、操作规程、职业道德或者其他有关规定的；
第十，学校教师或者其他工作人员在负有组织、管理未 成年学生的职责期间，发现学
生行为具有危险性，但未进行必要的管理、告诫或者制止的；
第十一，对未成年学生擅自离校等与学生人身安全直接 相关的信息，学校发现或者知
道，但未及时告知未成年学生的监护人，导致未成年学生因脱离监护人的保护而发生伤害
的；
第十二，学校有未依法履行职责的其他情形的。
(4)学校无责任事故情形
《学生伤害事故处理办法》第十二条规定了学校无需承担法律责任的六种情形，包括由
于不可抗内然因素、学校外部偶然侵害、学校对学生特定疾病不知情、学生自我伤害、 风
险性体育竞赛中的意外伤害、其他意外因素造成的学生人身伤害。由于这些情形下的人身
损害属于学校管理职责范围之外，学校无法控制事态的发展，因此不属于学生伤害事故, 学
校无需承担法律责任。
《学生伤害事故处理办法》第十三条规定了另外四种造成学生人身损害后果的事故，学
校行为并无不当的，学校不承担事故责任的情形，包括学生自行上学、放学、返校和离校
途中，学生自行外出或者擅自离校期间、非学校工作时间内、其他学校管理职责范围外造
成的学生人生损害。根据学生伤害事故定义，这四种情形中发生事故的地点不属于学校管
理范围，事故发生的时间也不属于学校组织的学生活动期间，因此学校行为并无不当，学校
可以不承担事故责任。
(5)学生或监护人责任事故情形
《学生伤害事故处理办法》第十条规定了五种学生或者未成年学生监护人由于过错，造
成学生伤害事故，应当承担相应责任的情形，包括学生违反己知法律法规、学生具有危险
行为并不听劝阻、学生有特定疾病却未告知学校、监护人故意忽略学生的异常情况、其他
过错。在这些情形下，学校已经尽到劝告、教育等责任，事故的发生是出于学生或学生监护
人的主观过错，因此学校不需要承担法律责任，而由存 在主观过错的学生或学生监护人承
担法律责任。
(八）中华人民共和国职业教育法
《中华人民共和国职业教育法》（以下简称《职业教育法》）由中华人民共和国第八届
全国人民代表大会常务委员会第十九次会议于 1996 年 5 月 15 日通过，自 1996 年 9 月 1 日
起施行。
1.立法宗旨
《职业教育法》第一条规定“为了实施科教兴国战略， 发展职业教育，提高劳动者素
质，促进社会主义现代化建设, 根据教育法和劳动法，制定本法。”
2.主要内容
1.职业教育体系
职业教育是指让受教育者获得某种职业或生产劳动所需要的职业知识、技能和职业道德
的教育。职业教育包括就业前培训、再就业培训等职业机构培训，以及各种职业高中、中
专、技校等职业学校教育。《职业教育法》第十三条规定 “职业学校教育分为初等、中等、
高等职业学校教育。”第 十四条规定“职业培训包括从业前培训、转业培训、学徒培训、
在岗培训、转岗培训及其他职业性培训，可以根据实际 情况分为初级、中级、高级职业培
训。”
2.职业教育的保障条件
经费保障：《职业教育法》第二十六条规定“国家鼓励通过多种渠道依法筹集发展职
业教育的资金。”这里所说的多种渠道主要包括：
第一，
    职业学校举办者应当按照学生人 、数平均经费标准足额拨付职业教育经费。
第二，
    企业应当承 担对本单位的职工和准备录用的人员进行职业教育的费用。
第三，
    各级人民政府可以将农村科学技术开发、技术推广的 、经费，适当用于农村职业培训。
第四，
    职业学校、职业培训 机构可以对接受中等、高等职
    业学校教育和职业培训的学生 、适当收取学费，对经济困难的学生和残疾学生应当酌情减免。
第五，
    国家鼓励企业、事业组织、社会团体、其他社会组织 及公民个人对职业教育捐
    资助学，鼓励境外的组织和个人对 职业教育提供资助和捐赠。

教师队伍保障：职业教育教师队伍的来源比较丰富，其主要形式包括专职、兼职、实
习。第一、职业教育教师专门培养和培训，这足教师队伍的主要来源。第二，职业学校和 职
业培训机构可以聘请专业技术人员、有特殊技能的人员和 其他教育机构的教师担任兼职教
师。第三，职业教育生产实 习基地。企业、事业组织应当接纳职业学校和职业培训机构的
学生和教师实习，对上岗实习的，应当给予适当的劳动报酬。


(九）国务院关于加快发展现代职业教育的决定
国务院于 2014 年 5 月 2 日正式发布《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》（以
下简称《决定》），明确了今后一个时期加快发展现代职业教育的指导思想、基本原则、 目
标任务和政策措施。
1.指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持以立德树人为根本，
以服务发展为宗旨，以促进 就业为导向，适应技术进步和生产方式变革以及社会公共服务
的需要，深化体制机制改革，统筹发挥好政府和市场的作 用，加快现代职业教育体系建设，
深化产教融合、校企合作, 培养数以亿计的高素质劳动者和技术技能人才。
2.基本原则
《决定》明确表述了关于职业教育的五项基本原则。
第一，
    政府推动、市场引导。政府重在“保基本、促公平”，着力营造制度环境、制定发展规划、改善基本办学条件、加 强
    规范管理和监督指导等；市场重在发挥市场机制的作用，引导社会力量参与办学，激发学校
    发展活力，紧密结合职业 教育与社会。
第二，
    加强统筹、分类指导。牢固确立职业教 育的重要地位，统筹各级各类职业教育发展的同时，
    加强各 级政府和部门对职业教育的指导和协调配合。
第三，
    服务需求、就业导向。职业教育应服务于经济社会的发展和人的全 面
    发展，同时也要注重就业能力的培养，教学与职业相对接。
第四，
    产教融合、特色办学。
    职业教育的教育教学改革应当 与产业转型升级衔接配套，加强职业院校的办学特色，强化校企协同育人。
第五，
    系统培养、多样成才。做好各级各类 职业教育之间的衔接工作，重
    视每一阶层的职业教育，同时 加强职业教育与普通教育的沟通，培养多样化、多路径成才的人才。
3.目标任务
《决定》明确规定，“到 2020 年，形成适应发展需求、产教深度融合、中职高职衔接、
职业教育与普通教育相互沟通，体现终身教育理念，具有中国特色、世界水平的现代职业
教育体系。”这是对职业技术教育规划的总体目标任务， 具体可以从以下内容得以体现。
(1)总体保持中等职业学校和普通高中招生规模大体相 当，高等职业教育规模占高等教
育的一半以上，总体教育结 构更加合理。
(2)院校布局和专业设置更加适应经济社会需求。调整 完善职业院校区域布局，重点提
升面向现代农业、先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业和社会管理、生态文明建 设
等领域的人才培养能力。
(3)各类专业的人才培养水平大幅提升，办学条件明 显改善，专兼结合的“双师型”教
师队伍建设进展显著，建 成一批世界一流的职业院校和骨干专业。
(4)发展环境更加优化。现代职业教育制度基本建立， 监管机制更加完善。全社会人才
观念显著改善，支持和参与 职业教育的氛围更加浓厚。
4.政策措施
（1）加快构建现代职业教育体系。通过巩固提高中等职 业教育发展水平，创新发展高
等职业教育，引导普通本科高 等学校转型发展，形成一个完整的、各环节间密切联系的整
体，加快职业教育成熟的步伐。
（2）激发职业教育办学活力。引导支持社会力量兴办职 业教育，加强行业指导、评价
和服务，完善现代职业学校制 度，鼓励多元主体组建职业教育集团，强化职业教育的技术 技
能积累作用。
（3）提高人才培养质量。职业教育的人才培养质量一直 是社会关注的重点，只有提高
了职业教育的人才培养质量， 才能提高职业教育的说服力。通过推进人才培养模式创新，
建立健全课程衔接体系，加强国际交流与合作等方面的改革, 能确保职业教育的人才培
养质量。
（4）提升发展保障水平。完善经费稳定投入机制，健全 社会力量投入的激励政策，加
强基础能力建设，加大对农村 和贫困地区职业教育支持力度，健全就业和用人的保障政策。
（5）加强组织领导。首先落实政府职责，将职责明确划 分，各司其职，才能做大有条
不紊地促进职业教育发展。其 次强化督导评估，成立专门的督导部门，确保职业教育发展 的
正确道路。最后通过营造良好环境，促进职业教育发展的 好势头。


(十）国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010〜2020)
《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010〜2020)》 (以下简称《规划纲要》）于
2010 年 7 月 29 日正式发布， 指明了教育改革发展的方向，幵启了我国从教育大国向教育
强国、从人力资源大国向人力资源强国迈进的新征程。
(1)指导思想和工作方针
指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想
为指导，深人贯彻落实科学发展观，实施科教兴国战略和人才强国战略。全面贯彻党的教育
方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接
班人。全面推进教育事业 科学发展，坚持以人为本，遵循教育规律，优化结构布局，提高
教育现代化水平。
工作方针：优先发展，育人为本，促进公平，改革创新， 提高质量。
(2)战略目标
•
到 2020 年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列；实
现更高水平的普及教育，形成惠及全民的公平教育，构建体系完备的终身教育；健全充满
活力的教育体制。
(3)各类教育的发展任务
(1)学前教育：学前教育对幼儿的习惯养成、智力开发和身心健康都具有重要意义。针
对学前教育的发展任务，主 要包括：第一，基本普及学前教育，要坚持科学的幼儿教育
方法；第二，明确政府职责，相关部门要坚决履行各自职责, 充分调动各方面力量发展学前
教育；第三，重点发展农村学前教育，努力提高农村学前教育普及程度，以多种形式扩大 农
村学前教育资源。
(2)义务教育：义务教育具有强制性、免费性、普及性, 是我国教育工作的重中之重，
义务教育阶段的发展任务，主要包括：第一，巩固提高九年义务教育水平，注重学生的品 行
和学习习惯培养，注重增强学生体质。第二，推进义务教 育均衡发展，均衡配置教师、设
备、图书、校舍等各项资源， 切实缩小校际差距，取消重点学校和重点班的划分。第三，
减轻中小学生课业负担，把减负落实到中小学教育全过程， 学校要将减负落实到教育教学
各环节，家长掌握科学的教育 方法，加强与学校的合作。
(3)高中阶段教育：高中阶段教育是学生个性形成、自主发展的关键时期，对提高国民
素质和培养创新人才具有特殊意义。第一，加快普及高中阶段教育，合理确定普通高中和中
等职业学校招生比例，加大中西部贫困地区高中阶段教 育的扶持力度。第二，全面提高普
通高中学生综合素质，深入推进课程改革，全面实施高中学业水平考试和综合素质评价；第
三，推动普通高中多样化发展，推进培养模式多样化, 满足不同潜质学生的发展需要。
(4)职业教育：发展职业教育是推动经济发展、促进就业、改善民生、解决“三农”问
题的重要途径，是缓解劳动力供求结构矛盾的关键环节,必须摆在更加突出的位置。第 一，
大力发展职业教育，政府应把职业教育纳入经济社会发展和产业发展规划，把提高质量作为
重点。第二，调动行业企业的积极性，制定促进校企合作办学法规，促进校企合作制度化。
第三，加快发展面向农村的职业教育，支持各级各 类学校积极参与新型农民、进城务工人
员和农村劳动力转移培训。第四，增强职业教育吸引力，改革招生和教学模式， 积极推进
“双证书”制度。

(5)高等教育：高等教育承担着培养高级专门人才、发 展科学技术文化、促进现代化建
设的重大任务。
第一，
    全面提高高等教育质量，提高质暈是高等教育发展的核心任务， 是建设高等教育强国的基本要求。
第二，
    提高人才培养质量， 牢固确立人才培养在高校工作
    中的中心地位，着力培养高素 质专门人才和拔尖创新人才。
第三，
    提升科学研究水平，鼓励高校在知识创新、技术创新、国防科技创新和区域创新中 做出贡献。
第四，
    增强社会服务能力，推进产学研用结合， 加快科技成果转化，充分发挥智囊团、思想库作用；
第五，
    优化结构办出特色，优化区域布局结构，继续实施“985 工程” 和优势学科创新平台建设，
    继续实施“211 工程”和启动特色重点学科项目。

(6)继续教育：第一，加快发展继续教育，继续教育是面向学校教育之后所有社会成员
特别是成人的教育活动，是终身学习体系的重要组成部分；第二，建立健全继续教育体制
机制，到 2020 年，努力形成人人皆学、处处可学、时时能学的学习型社会；第三，构建灵
活开放的终身教育体系，促 进各级各类教育纵向衔接、横向沟通，满足个人多样化的学习
和发展需要。
(7)民族教育：第一，重视和支持民族教育事业，推动 少数民族和民族地区经济社会发
展，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。第二，全面提高少数民族和民族地区教育发
展水平，公共教育资源要向民族地区倾斜。
(8)特殊教育：第一，关心和支持特殊教育，特殊教育是促进残疾人全面发展、帮助残
疾人更好地融入社会的基本途径；第二，完善特殊教育体系，到 2020 年，基本实现地市和
30 万人口以上、残疾儿童较多的县都有一所特殊教育学校; 第三，健全特殊教育保障机制。

4.教育体制改革
第一，在人才培养体制改革方面，着力更新人才培养观念，创新人才培养模式，改革教育质量评价和人才评价制度。
第二，改革考试招生制度，推进考试招生制度改革，完善中等学校考试招生制度，完善高等学校考试招生制度。
第三，建设现代学校制度，推进政校分开、管办分离，落实和扩大学校办学自主权。
第四，改革办学体制，深化办学体制改革, 大力支持民办教育。
第五，改革管理体制，健全统筹有力、 权责明确的教育管理体制。
第六，扩大教育开放，加强国际交流与合作，引进优质教育资源。


5.保障措施
加强教师队伍建设。有好的教师，才有好的教育。努力造就一支师德高尚、业务精湛、
充满活力的高素质专业化教 师队伍。增强广大教师教书育人的责任感和使命感，提高教 师
专业水平和教学能力。不断改善教师的工作、学习和生活 条件。
保障经费技人。教育投人是支撑国家长远发展的基础性、战略性技资，是教育事业的物
质基础。健全以政府投入为主、 多渠道筹集教育经费的体制，完善各级教育经费投人机制，
保障学校办学经费的稳定来源和增长。规范学校收费行为和收费资金使用管理，建设节约型
学校。
推进依法治教。完善教育法律体系，加快教育法制建设进程, 形成比较完善的中国特色
社会主义教育法律体系。各级政府 要按照建设法治政府的要求，依法履行教育职责。学校
要建 立完善符合法律规定的学校章程和制度，依法履行教育教学 和管理职责。
加强组织领导。各级党委和政府要以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，深
入贯彻落实科学发展观，把推 动教育事业优先发展、科学发展作为重要职责。深入开展平 安
校园、文明校园、绿色校园、和谐校园创建活动，为师生创造安定有序、充满活力的工作、
学习、生活环境。
•
第二节 地方教育政策法规
一、重庆市义务教育条例
《重庆市义务教育条例》(以下简称条例）于 2011 年 3 月 25 日经重庆市第三届人民代
表大会常务委员会第二十三次会议通过，自 2011 年 5 月 1 日起施行。
(一）基本原则
(1)免费原则
《条例》第二条第二款规定，实施义务教育不收学费、杂费、择校费、借读费，以及
国家和本市规定以外的任何费用，免费提供教科书。这项规定是在严格执行《中华人民共 和
国义务教育法》中关于义务教育阶段免除学费、杂费等费 用的规定，不仅促进了义务教育
阶段的教育公平，还保证了 义务教育阶段的教育质量。
(2)中央领导、区县管理原则
《条例》第三条规定：本市义务教育在国务院领导下，实行市人民政府统筹规划实施，
区县（自治县)人民政府为主管理的体制。这一条规定与《中华人民共和国义务教育法》 规
定的原则相符合，采用中央统一管理、地方分级负责的方式，能在更好掌控全局的基础上，
更好地因地制宜、因材施教。
(3)城乡均衡发展原则
《条例》第四条规定：市、区县（自治县)人民政府应当 制定城乡义务教育均衡发展
规划，科学配置义务教育教学资源，重点改善农村地区、三峡库区、民族地区、边远地区
的学校和城镇薄弱学校办学条件，缩小区域之间、城乡之间和 学校之间义务教育的差距，
促进义务教育均衡发展，全面提高义务教育质量和办学水平。
(二）学生
1.学生入学年限
《条例》第七条规定：“凡年满六周岁的儿童，其父母 或者其他法定监护人应当送其
入学接受并完成义务教育。” 个别地区有特殊情况的，可以申请将入学年龄延至七周岁，
这是对重庆市复杂地理条件的合理规划。
2.学生入学制度
《条例》第八条规定“本市义务教育实行免试入学制度， 学校不得举行或者变相举行
与入学、编班挂钩的考试或者测试，不得将各种竞赛、考试成绩和各类证书作为入学条件
或 者编班依据。”这是重庆市在《义务教育法》规定的就近入学基础上进一步的细化。为
了更好配合就近入学，该条例详细规定了 “区县（自治县)教育行政部门应当根据本行政区
域内学校设置、学生数量和分布状况，合理确定和调整学校就 近接收学生的范围和规模，
并向社会公布。公办学校不得擅自跨招生范围组织招生。”
针对父母或者其他法定监护人在非户籍所在地工作或者居住的，“父母或者其他法定
监护人持本人身份证明、工作 证明、居住登记证明和适龄儿童、少年身份证明等材料，向
居住地区县（自治县)教育行政部门提出申请，区县（自治县） 教育行政部门应当按照就
近入学原则安排就学。”
3.学生入学保障
为了进-步保障适龄儿童接受到义务教育，学校应当在每年 7 月 20 日前发布公告，通
知适龄儿童、少年的父母或者 其他法定监护人在指定时间领取入学通知；未领取的，学校
应当及时通知到适龄儿童、少年的父母或者其他法定监护人。 适龄儿童、少年的父母或者
其他法定监护人应当按照入学通知要求，为其子女或者被监护人办理入学手续，保证其按时
入学，并不间断地接受九年义务教育。
（三）学校
1.学校布局规划
《条例》第十七条规定“市、区县（自治县)人民政府应当根据国民经济和社会发展规
划、城乡总体规划、土地利用总体规划和适龄儿童、少年的分布状况等因素，编制学校布
局专业规划。”“区县（自治县)人民政府应当根据需要，规划设置寄宿制学校，保障人口
居住较为分散的农村地区、边 远地区和民族地区的适龄儿童、少年接受义务教育。”必须
保障义务教育设施建设用地，设置与居住人口相适应的学校, 如果生源不足、办学条件不
符合规定标准等原因，应当撤并该学校，但农村地区、边远地区应当保留必要的小学或者
村级教学点。
2.教学资源分配
为了体现教育公平，该条例规定了不得将学校分为或者变相分为重点学校和非重点学
校，学校内部也应该釆取随机原则合理编班，不得分设重点班和非重点班。为了更好地提
高教育教学质量，要严格限制大班额教学，鼓励有条件的学校实施小班额教学。
3.学校内外部安全
《条例》第二十七条规定：“学校应当建立健全家长联系制度、社区联系制度、教职
工代表大会制度和学生管理制度。”为了保障学校内部的安全，寄宿制学校应当建立健全
岗位责任制、学校生活管理制度、安全管理制度、卫生管理制度等，以保障学生的人身安全。
有关部门应当履行学校周边安全监督管理职责，为学校 提供安全保障，学校周围两百
米范围内禁止开设网吧等营业性娱乐场所，严禁设立危险物品的生产、储存、使用场所。
针对校舍、教育教学设施设备和文体活动场地的安全性能， 应当定期进行安全检查，及时
维修。学校还应当设置安保人员岗位，配备专职安保人员，安装警校联动的监控和报警设
施，预防事故发生，保障校园安全。
(四）教师
1.教师编制制度
《条例》第三十四条规定“本市实行城乡统一的学校编制标准，并向农村地区、三峡
•
库区、民族地区、边远地区适度倾斜。”第三十五条规定“本市实行统一的教师职务制度。
在职务（职称）评聘上，对农村地区、三峡库区、民族地区、 边远地区的教师予以适度倾
斜。城镇教师评聘高级职务，应当有一年以上在农村学校或者城镇薄弱学校任教经历。”
无论是《中华人民共和国教师法》还是《重庆市义务教育条例》, 都强调了有关教师的编制
或职务等应该适当向边远贫困地区倾斜，其目的在于提高边远地区教师的待遇，适当照顾这
些教师，稳固当地的教师队伍，同时激励其他教师或毕业生积 极投身到边远地区的教育教
学工作中。
2.教师交流制度
《条例》第三十六条规定：“区县（自治县）教育行政部门应当建立教师交流制度，
按照核定的编制和岗位，促进教师在城乡之间、学校之间的合作交流与合理流动，逐步实 现
师资力量均衡化。”城乡之间、地区之间、学校之间的教 师应该增加交流机会，相互借鉴
优秀经验，促进学校之间的 均衡发展，这是实现义务教育均衡发展的一大重要举措。
3.教师优惠政策
《条例》第三十七条规定：“市、区县（自治县）人民 政府应当制定优惠政策，鼓励
和支持高等学校毕业生和其他 符合条件的人员以志愿者的方式到农村地区、三峡库区、民
族地区、边远地区从事义务教育工作。”为了激励教师和毕业生或其他志愿者能自愿投身到
边远地区的义务教育工作中，重庆市制定了相关的教师优惠政策，一方面能稳固当地的教师
队伍，另一方面能为该地区吸引大量的教师资源。
4.教师免费培训制度
《条例》第三十八条将重庆市教师培训经费纳入同级人民政府财政预算，实行教师全员
免费培训制度。市、区县（自 治县）人民政府按照规定落实教师培训经费，对农村地区、 三
峡库区、民族地区、边远地区和特殊教育学校适度倾斜， 加强教师培训机构和教师培训基
地建设。
5.教师健康制度
条例要求学校应当关心教师身心健康，每两年至少组织教师进行一次健康检查，费用
纳入财政预算。
(五）教育教学
1.义务教育质量监测制度
《条例》第四十二条规定“教育行政部门应当完善义务教育质量监测制度，定期发布监
测结果，不得对学校和教师下达升学率指标或者类似指标任务。”学校和教师应当执行课
程计划、课程标准，不得挤占体育、美术等课时，更不得公布学生排名，不得占用节假日
和休息时间组织学生补课。
2.安全教育
《条例》第四十八条规定“学校应当加强安全教育，组 织学生进行自救、互救和紧急
疏散避险等应急演练，增强学 生安全防范意识和应急自救等自我保护能力。应急演练每学
期不少于一次。”随着自然灾害和人为危害事件的频发，对学生的安全教育观念也在日渐
增强。《条例》规定了要学校 要加强学生的安全教育、演练等，教育学生在灾难发生之时 如
何有效地自救或他救，如何能避免加重灾难发生时的人身 损害程度，同时也能最大程度降
低外来人员带来的伤害。
3.综合评价体系
《条例》第四十九条规定：“教育行政部门应当建立健全以素质教育为主要指标的学
校教育教学评价体系和以学生综合素质为主要指标的学生评价体系，不得以升学率、学科
考试成绩作为评价教育教学和学生的单一标准。”父母疢当掌握科学的教育方法，积极与
学校沟通，关注学生心理和生理的健康状况，帮助孩子健康成长。
二、重庆市中长期城乡教育改革和发展规划纲要（2010〜 2020)
为推进教育事业科学发展，建设国家统筹城乡教育综 合改革试验区，全面提升市民素
质，加快重庆现代化进程，
重庆市于 2009 年 1 月 6 日出台《重庆市中长期城乡教育改革 和发展规划纲要》（以
下简称《规划纲要》）。
(一）指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三 个代表”重要思想为指导，深
入贯彻落实科学发展观，全面 贯彻党的教育方针，始终把坚定正确的政治方向放在首位，坚
持社会主义办学方向，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务、与生产劳动和社
会实践相结合，培养理想信念坚定、德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。 牢固
树立教育兴则重庆兴、人才强则重庆强的思想，大力实 施科教兴渝、人才强市战略，办好
人民满意的教育。
(二） 基本理念和目标
教育公平是社会公平的基础，教育起点公平是最基本的教育公平。缩小教育差距是统
筹城乡发展的突破口,是缩小贫富差距的根本举措。推进教育事业全面、协调、可持续发展，
为市民终身学习与发展服务。这是《规划纲要》的最基本理念。
到 2020 年，实现城乡教育一体化、教育现代化和教育国际化，形成全民学习、终身学
习的学习型社会，把重庆建设成为西部地区教育高地和长江上游地区教育中心，率先进入
全国教育强市和人力资源强市行列。这是《规划纲要》的总体目标。
(三） 城乡教育
1.推进城乡教育一体化
建设国家统筹城乡教育综合改革试验区，加快农村教育发展，建立以城带乡良性互动
机制。
2.调整学校布局结构
•
调整主城学校布局结构，依法规划、优先建设中小学和幼儿园。调整区县城学校布局
结构，按照“统筹发展、适度 聚集、满足需要、提高效益”的原则制定专项规划。按照“幼
儿园、小学就近入学，初中相对集中”原则，布局农村学校。 农村乡镇根据需要布局中心
幼儿园、中心小学、初级中学和成人文化技术学校。
3.促进区域教育均衡发展
推进渝东北地区教育持续发展，落实三峡库区移民后期扶持政策。提升渝东南地区教育
发展水平，推进民族特色职 业教育发展，适度发展高等职业教育。促进主城及周边地区 教
育协调发展，科学定位主城及周边地区教育功能。推进大 学城建设，建设适应大都市发展
需要的高等教育园区。
(四）教育发展措施
(1)积极普及学前教育。学前教育是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益
事业。因此普及学前教育有 着极其重要的作用。首先，建立学前教育公共服务体系，完善
政府主导、社会参与、公办民办并举的办园体制。其次， 着力扩大普惠性学前教育资源。
渝东北和渝东南地区、主城 周边地区的农村乡镇以举办公办幼儿园为主。最后，加强幼儿
园规范化建设，坚持科学保教方法，防止和纠正学前教育 小学化倾向，促进幼儿快乐健康
成长。
(2)均衡发展义务教育。义务教育是教育工作的重中之重，是政府优先保障的战略性任
务。第一，提高义务教育普及水平，健全控制学生綴学和动员綴学学生复学机制。第二, 建
立健全义务教育均衡发展推进机制、保障机制、督导评估机制，率先实现区县域义务教育在
教育投入、办学条件、师 资队伍、管理水平、教育质量等方面基本均衡。第三，加强进城
务工人员随迁子女和农村留守儿童教育，坚持以输入地 政府管理为主、以全日制公办中小
学接收为主，安排转户进 城市民子女和进城务工人员随迁子女依法平等接受义务教 育。设
立农村贫困留守儿童扶助资金，探索建立公益性农村 留守儿童校外托管机构。第四，减轻
中小学生过重课业负担, 推进人才评价、教育质量评价和考试制度改革。
(3)全面普及高中阶段教育。高中阶段教育是学生个性形成和自主发展的关键时期，对
于提高市民素质和培养创新人才具有特殊意义。第一，以加快发展渝东北和渝东南地区 高
中阶段教育为重点，推进高中阶段教育全面普及。第二， 坚持改扩建为主、适度新建为辅
的原则，推进高中阶段学校 建设。第三，支持普通高中学校采取多样化培养模式，提供多
元化学习选择机会，满足不同潜质、不同个性学生的发展需求。
(4)大力发展职业教育。职业教育是面向人人、服务社会的教育。发展职业教育对于解
决“三农”问题、化解劳动 力结构性矛盾、促进就业、推动经济发展方式转变都具有重要
意义。各级政府促使职业教育办学规模、专业设置、人才 培养与经济社会发展需求相适应，
统筹配置职业教育资源，加快发展面向“三农”的职业教育。
(5)提升高等教育综合实力。提升高等教育综合实力， 是建设西部地区教育高地和人力
资源强市的基本要求。牢固 确立人才培养在高等学校工作中的中心地位，引导高等学校
承担国家、区域重大科技任务和重大工程项目。鼓励高等学 校积极参与地方和企业科研攻
关，开发具有自主知识产权的 高新技术，推进产学研用结合。
(6)加快发展继续教育。继续教育是终身教育体系的重 要组成部分，是学习型社会建设
的重要支撑。构建“人人皆 学、时时能学、处处可学”的学习型社会，建设市、区县（自
治县）、乡镇（街道）三级继续教育服务体系。
(7)加强民族教育和特殊教育。首先，重视民族教育和特殊教育，切实解决少数民族地
区教育和特殊人群接受教育 所面临的困难和问题。其次，提高民族教育水平，办好重庆西
藏中学和内地新疆班。最后，合理布局特殊教育校点，形成以市特殊教育中心为龙头、区县
（自治县）特殊教育学校 为主体的特殊教育格局。
(五）教育体制改革
(1)改革人才培养制度
更新人才培养观念，促进德育、智育、体育、美育有机融合，提高学生的综合素质。创
新人才培养模式，营造独立 思考、自由探索的良好环境，培养学生的兴趣爱好。
按照育人为本、德育为先、能力为重、全面发展的要求，着力推进素质教育。
促进高等学校和中等职业学校毕业生就业创业，做好学校教育与就业的衔接。

(2)改革考试招生评价制度
推进高等学校考试招生制度改革，探索招考相对分离、分类考试、综合评价、多元录
取的考试招生制度。加强信息公开和社会监督，完善考试招生信息公开制度，加强政府和社
会监督。完善教育评价制度，建立健全学校教育质量评价和监测体系。
(3)建立健全现代学校制度
推进政校分开、管办分离，建立依法办学、自主管理、民主监督、社会参与的现代学
校制度。落实和扩大学校办学 自主权，依法保障学校充分行使办学自主权。完善高等学校 治
理结构，形成决策权、执行权、监督权分离与制衡机制。 坚持和完善普通中小学和中等职
业学校校长负责制。
(4)改革办学体制
健全政府主导、社会参与、办学主体多元、办学形式多样、充满生机活力的办学体制。
重点发展民办职业教育和民 办高等教育，幵展营利性和非营利性民办学校分类管理试点。
(5)改革管理体制
建立政事分开、权责明晰、统筹协调、规范有序的公共教育服务体系。学前教育、义务
教育和普通高中教育实行市 政府统筹，以区县（自治县）为主的管理体制。各级政府要 减
少对学校不必要的行政干预，推动学校自主办学、依法治校、科学管理。
(6)扩大教育开放
加强教育交流与合作，开展多层次、宽领域的教育交流与合作。吸引境外知名学校、教
•
育和科研机构、企业，合作
设立教育教学、实训、研究机构或项目。鼓励和支持重庆教 育机构走出去办教育，扩
大重庆教育的国际影响力。
(六）教育保障
(1)加强组织领导
第一，各级党委、政府要认真落实教育优先发展战略， 把教育纳入国民经济和社会发
展总体规划。第二，加强教育 系统的建设，切实加强党对教育工作的领导。第三，构建督
政、督学、监测三大体系。第四，各级党委、政府及有关部 门要认真履行教育职责，促进
教育事业健康发展。
(2)保障经费投入
第一，加大教育公共财政投入，坚持把教育作为公共 财政支出的重点予以优先保障。
第二，健全教育投入体制， 将义务教育全面纳入公共财政保障范围。第三，制定并逐步 提
高各级各类学校生均经费基本标准、生均拨款基本标准。 第四，加强教育经费使用管理，
建立责权一致，事权、财权 相统一的教育经费管理体制。
(3)加强教师队伍建设
努力建设一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活 力的专业化教师队伍，培育造
就一批名校长、名教师、学术(技 术)带头人和学科领军人才。依法保证教师平均工资水平
不低 于或高于当地国家公务员的平均工资水平，并逐步提高。
(4)推进依法治教
制定重庆市学校安全条例、民办教育促进条例、学前教育条例、高等教育条例、终身教
育条例、特殊教育条例、教 育督导条例、中外合作办学条例、教育投融资条例等地方教 育
法规和规章。 第三节 教育政策法规的实施
―、教育政策法规实施的概念
教育政策法规的实施，在教育政策层面来说，是指教育政策的执行；在教育法规层面来
说，是指教育法的实施。教育政策的执行，是实现教育政策目标，将教育政策内容转变为教
育现实的过程。
教育法的实施，是指教育法在现实社会中的实现。教育 法实施的方式分为教育法的适
用和教育法的遵守。
广义上教育法的适用是指国家权力机关、国家行政机关 和国家司法机关及其公职人员
依照法定的权限和程序，将教 育法运用于具体的人或组织的专门活动。狭义上教育法的适
用是指国家司法机关依照法定的权限和程序，运用教育法处理各种案件的专门活动。
教育法的遵守是指教育法律关系的主体严格按照教育法律规范行事，使教育法得以实
施。


二、教育政策法规实施现状 我国历年来制定的教育政策法规的覆盖面十分广泛， 这些
政策法规在实施过程中实现了以下的成就。
(一）教育政策法规实施的成就
(1)教育投人比例增大
从 1992 开始，国家财政性教育经费连年增长，到 2002 年，己经达到 3491. 4 亿元，
占 GDP 比例达到 3. 41%。通过中 央和地方各级政府的高度重视和积极增加财政性教育经费
技人，教育经费占 GDP 的比例已经在 2012 年达到了 4%的目标。

(2)全面推进素质教育
1999 年第三次全国教育工作会议上《中共中央、国务院 关于深化教育改革全面推进素
质教育的决定》的颁布，是我国教育发展从注重数暈规模增长向注重质暈效益方向转变的
重大举措。正确引导和帮助学生健康成长，使其在德智体美等方面全面发展，是关系我国教
育发展方向的重大问题，已经把它提高到国运兴衰、民族复兴战略高度。

(3)“两基”工作取得历史性成就
“两基”工作是指“基本普及九年义务教育”和“基本扫除青壮年文盲工作”，这是
关系提高全民族素质的重要任务。2002 年底，全国 90 以上的人口地区基本普及了九年义务
教育，2003 年又新增实现“两基”的县 51 个，其中西部地区增加 42 个。2011 年我国全面
实现九年义务教育,青壮年文盲率下降到 1. 08%,这些数据表示我国的“两基”工作己经取
得了重大成就。

(4)推进教师专业化和教师队伍建设规范化取得实效
通过绩效工资政策的推进，劳动分配制度的改革等相关政策，教师的待遇有了较大提高，
收入有了较大增长，城乡教师间的工资差异也进一步缩小，教师工作和生活条件都得到了较
大改善。在此基础上，能更加稳固教师队伍，加强对教师队伍的激励政策，更能使得教师队
伍建设更加专业化和 规范化。

(5)高等教育大众化进程成就显著
我国高等教育必须适应当今科技发展进程中多学科交叉 渗透的趋势和培养高素质创新
人才的需要，通过对教育资源 进行优化配置，提高办学质量和办学效益，在多年改革试点 基
础上，按照“共建、调整、合作、合并”等多种方式，加 快高等教育管理体制改革的步伐。
2013 年，我国高中阶段教 育共有学校 2. 62 万所，招生 1497. 45 万人，毛入学率达到 86. %。
根据美国学者马丁 •特罗的研究，当高等教育毛入学率达到 15%时，就进入了高等教育大众
化阶段。因此，我国己经在高等教育大众化进程上取得了显著成就。

(6)职业教育质量提高，社会力量办学规模扩大
我国加大了各级政府对职业教育的统筹力度，深化职业 教育的办学体制和运行机制改
革，大力推进教育教学改革， 着力提高职业教育质量和适应性。

(7)终身教育体系逐步完善
随着我国社会的发展和教育制度的深化改革，终身教育 的思想已经深入人心，其法律
地位也越来越明确。《中华人 民共和国教育法》等相关法律法规己经明确确立了终身教育
的法律地位。随着国家对终身教育体系的不断重视，我国的 教育形式逐渐趋于多样化，以
全力配合终身教育的发展需要, 不仅涵盖普通学校教育、成人教育、职业教育、函授教育、
培训机构教育，还包括政府、企业和社会力量举办的各种岗位培训、远程教育、继续教育、
社区教育等。

(二）教育政策法规实施的问题
虽然我国教育政策法规的实施实现了上述成就，但其 中存在的问题也不能忽略，包括
教育政策执行过程中存在的 困境，以及教育法规在实施过程中体现出来的问题。
1.教育政策执行过程中的问题
(1)政策完全偏离
政策完全偏离是指，政策完全没有执行，或者弃政策而 不顾，完全与原来的政策背道
而驰。如《中国教育改革 和发展规划纲要》规定“不具备颁发学历文凭的各种成人 教育机
构，可以发给毕业生写实性实习证书”，但现实中， 却时常存在一些不具备条件的成人教
育机构宣称可以授予学 生国家承认的学历文凭，这明显是违背了国家的有关成人教 育政策。

(2)政策表面化
政策表面化是指，政策在执行过程中尽管被大肆宣传， 但在实际活动中却未转化为操
作性的措施，结果政策问题依 然存在，甚至更加严重。如一些学校以为实施素质教育就是 多
开一些活动课，多组织•些兴趣小组，但是传统的教育理念并没有得到根本转变，学生依然
负担很重，考试依然是唯 一的评价标准等。

(3)政策扩大化
政策扩大化是指，政策在执行过程中被不恰当地附加了 内容，从而使政策的调控对象、
范围、力度以及目标超越了 原定的政策要求。比如我国“文革”期间的教师政策将教师 定
义为被专政和改造的对象，极大地挫伤了广大教师的工作 积极性。

(4)政策缺损
政策缺损是指，一项完整的政策在实施时只有部分被贯彻，其余则被抛弃一旁，使政
策内容残缺不全。例如 1985 年《中共中央关于教育体制改革的决定》规定：“学校 逐步
实行校长负责制，有条件的学校要设立由校长主持、人 数不多的、有威信的校务委员会，
作为审议机构。”但在有 些地方，校长负责制被片面理解为校长独断专行的代名词， 导致
出现校长违法乱纪的现象。表而上看是实行了校长负贵 制，实际上却己造成政策缺损现象。

(5)政策替换
政策替换是指，政策在实施过程中表面上与原政策一致, 但实践中却采用了另外一种做
法来代替之，即所谓“上有政策，下有对策”现象。

(2)教育法规实施过程中的问题
1.教育法规不完备，立法缺口大
我国教育立法虽有所建树，但其发展基础始终比较薄弱, 教育领域许多方面的重大教育
法律关系还缺少足够的规范和 调整。立法空白点也不在少数，发生在教育领域的纠纷，很 难
有针对性地釆取措施，容易出现“无法可依”的情况。

2.教育法制观念比较淡薄
从总体上看，教育法规作为“法”的本质属性时常受到 质疑和挑战，人们对于教育法
规没有特别清晰的认识，这种 在思想意识深处对教育法规的轻视，不仅对已有教育法规的
实施有极大的负面影响，而且对加快教育立法进程相当不利, 阻碍着教育法制建设的进程。

3.己有法规未得到全面有效的遵守
法贵于行，教育立法的最终目的是为了能在社会生活中 贯彻实行，为人民在教育领域
的工作和活动提供法律依据。 但如果法律的出台不能引起人民的重视，无法被人民用以维
护自己的合法权益，这部法律出台的目的就没有最终得以实 现。因此，人们对于教育立法
的不重视程度，以及对教育法 律的轻视，最终都会造成“有法不依”的 局面。



三、教育政策法规实施措施
针对上述教育政策法规实施过程中体现出来的困境和 问题，需要有相应的举措来应对
这些问题，为了能更好地促 进教育政策法规的顺利实施，可以从以下方面进行着手。
(一）教育政策执行问题的解决措施
1.从思想上树立教育政策执行观
政策制定出来后，政策的执行必须严格按照政策的核心思想，不能擅自更改其内容，
不能想当然地执行。如果仅仅 把制定出的政策看作简单化、片段化的文本思想，那么就严 重
降低了教育政策的实效性。这必须要求人们思维上的一种 转变，政策涉及的所有人，包括
政策制定者和实践者在内， 要在观念中融入对教育政策执行的认同，这样才能制定出更 有
实效性的教育政策，同时才能保证制定出来的教育政策能 更顺利实施，并且收到真实的成效。

2.强化教育政策自身效力
要严肃塑造教育政策的科学性和权威性。科学性是指教 育政策应具有现实的真实性，
要有符合教育规律和解决问题 的实效性。首先做到以客观的视角去看待和审视教育政策，
在树立了科学性的基础上，着重教育政策的真实性，要基于 客观的现实调查，对现实情况
了解得越透彻、越深入，越能 体现教育政策的真实性。只有强化了教育政策自身的效力，才
能确保其正确而顺利得以实施，并取得合理的成效。

3.加强教育政策执行队伍建设
首先加强现有人员的再教育和培训工作，其次可以引进 高素质人才，充实政策执行队
伍。必须强调政策执行者的道 德品行和政策科学知识，避免出现外行充当内行的情况。要 客
观严格地筛选相关人员，不能徇私舞弊，不搞人情关系。

4.确立合理的政策执行代价意识
教育政策的执行过程会伴随有必然的内在代价，必须正 视这种内在代价，并且不能为
了避免出现代价而损失政策本 身，也不能釆取逃避态度看待需要付出的代价，否则将会出
现浪费政策的现象。要科学协调代价与回报的平衡性，不能 只求回报，也不能-味减小代价，
要确保教育政策的完整性 和过程性。

5.加大教育政策执行督导力度
教育政策的执行需要规范加以保障，才能确保其实施的 成效。要考虑一个教育政策是
否取得了应有的效果，不仅要 考虑政策本身的合理性，还应该考虑执行过程是否合理，执 行
人员是否严格执行。教育政策执行过程中的问题常常就在 于政策执行过程中缺乏监控环节，
要有相应的规范力度，为 教育政策的正确执行保驾护航，才能真正看出教育政策的制 定是
否合理。因此加强教育政策执行过程的督导力度，设立 专职监察机构，确保教育政策顺利执行。


(二）教育法实施问题的解决措施
(1)加快教育立法进程，加强教育执法、司法力度 首先，尽快填补我国教育立法缺口，
针对目前存在着争议较大的教育法律问题，征求各方意见，尽快建立起完善的 教育法律体系，真正做到
有法可依。其次，加大己有教育法 律的执法力度，确保己有法律的效力，严厉打击蔑视法
律， 知法犯法的行为。

(2)加强对公民进行公民意识、法律意识、受教育权利意识的教育
加大对公民的宣传力度，让法律观念深入人心，做到公 民能自觉自愿遵守法律，并从
内心深处认同教育相关法律。 遇到自身利益遭受损害，要懂得敢于拿起法律武器维护自身
合法权益。同时要做到懂法、知法，不能做出违反法律的行 为，也要合理向周边的人宣传
法律的效力，做到公民懂法、自愿守法、合理用法。

(3)完善教育法的严密性、可操作性，提高法律的实效性
加强教育法律之间的紧密性，将教育法律建成一个完整 的体系，各个法律之间能相互
促进、相互协助，在知法的情 况下，能合理用法，避免出现法律之间的相互矛盾现象，真 正
做到教育法律的严密性，提高其实效性。


四、教育政策法规实施评估
(一）教育政策评估
教育政策法规实施评估，在教育政策层面来说，是指教育政策的评估。教育政策评估是
依据一定的标准和程序，对 教育政策执行过程以及执行后的效益、效果等所做的事实和 价
值判断，以便为教育政策的改进和今后制定新教育政策提供依据。
1.教育政策评估的作用
1.提供现行教育政策运行情况及今后政策如何制定的 有用信息。现行教育政策执行得
怎样，是否得到了认真的执行，执行过程中是否出现了问题等，通过评估获得相关方面 的
信息，同时也能为制定新政策提供经验和教训。
2.显示教育政策目标达到的程度和范围。提出政策目 标是政策过程的重要一环，但目
标订出来后能否真正得到实 现，只有在政策实践过程中得到检验，而对政策的评估就是 一
种行之有效的检验方法。为了避免出现目标达到的程度与 制定时的预期相差甚远的情况，
应该给予政策评估和政策目 标同等重要的地位。
3.检验教育政策效果的基本途径。一项教育政策投入 运行后产生了什么效果，教育的
效率提高了没有，所产生的 社会效益如何，这些问题都需要通过政策评估，来对政策的 总
体效果进行检验分析，看是否实现了原先的价值期望。
4.为决定教育政策持续、修正、调整或中止提供可靠 依据。一个教育政策制定出来的
可实施性、对现实生活的适 用性、政策本身的完整性等问题都能决定教育政策实施的效 果，
因此通过政策评估给教育政策的各方面工作提供可靠依 据，是教育政策评估义不容辞的义
务。


2.教育政策评估的方法
关于教育政策评估的方法，学界有多种不同意见，美国 学者戴伊的四种评估方法在学
界被大多数人认可,这里就介 绍这四种政策评估方法。
(1)前后比较法。
    即就两个时段中的情境（实施前的情境和实施后的情境）进行比较，
    用来测量方案的实施效果。
(2)预测趋势与方案效果比较法。
    估量不实施方案会发 生什么情况，一个比较好的方
    法是将方案实施前的趋势投射 到方案实施后的期间里，将投射的情况与方案实施后实际发
    生的社会情况相比较，方案实施前的趋势预测与方案实施后 的数据之间的差异就可以看作
    是方案的作用。
(3)有无方案的比较法。
    即将参加方案的个体与没有参 加方案的个体进行比较，或者
    将实施方案的城市、地区与没 有实施该方案的城市和地区进行比较。
(4)方案实施前后实验组与对照组比较法。
    即选择在各个方面都相同的实验组与对照
    组，在实验组应用政策，然后进行比较评估。


(二）教育法的监督
教育政策法规实施评估，在教育法的层面上来说，是教育法的监督。教育法的监督是
指各类国家机关、社会组织和公民依法对教育法实施情况的审查、督促、纠正等活动。
1.教育法监督的作用
(1)教育法的监督有助于教育法律的充实和完善
任何法律体系都要经历一个从无到有、从不完善到完善 的过程。教育法律由不完善渐
趋完善是有条件的，其中尽快 发现自身的不足，眼迅速对新产生的问题进行有针对性的立
法是教育法律完善的基础和前提。教育法律监督有助于立法 者全面洞察社会的变化，不断
对已有法律进行正确的审查， 进而不断调整旧法律，制定新法律。
（2）教育法的监督是保障教育法正确实施的必要手段
制定教育法的的在于实施，为了避免出现“有法不依”、“执法不严”、“违法不究”
等情况的出现，需要教育法制 监督通过各类国家机关、社会组织和公民的监督，防止教育 法
实施中的失误和偏差，保证教育法的正确实施，使由违反 教育法而导致的对教育的损失减
少 到最小程度。
（3）教育法的监督是保障教育法律关系主体行使权利的重要途径
民主与法治是相互对立的统-体，要保障教育法的实施, 就要保障公民在依法治国、依
法治教中的地位和作用，也就 是要保障公民民主权利的发挥。教育法律关系主体通过监督
教育法的实施，能够有效维护法律赋予的权利，有效促进履行相应的义务。
（4）教育法的监督有利于教育法律的普及
教育法律的监督必须根据教育法律的规定有序进行。教育法律监督者要保证让自己的
监督行为合法、正确、有效。 首先要认真学习教育法律，正确理解教育法律，准确适用教 育
法律，这必然推动教育法律的普及。




2.教育法监督的类型
(1)国家权力机关的监督
国家权力机关的法制监督主要表现于【立法性监督和法的实施性监督】。
国家权力机关对教育法的制定的监督表现为全国人民代表大会有权制定教育基本法和教育基本法以外的教
育法律，有权撤销国务院制定的同宪法和法律相抵触的教育行政法规，有权撤销省级权力机
关制定的同宪法、法 律、行政法规相抵触的地方性教育法规。地方各级人民代表大会及其
常务委员会有权撤销同级人民政府制定的教育章， 有权改变和撤销下级人民代表大会制定
的地方性教育法规性 文件。
国家权力机关对教育法实施情况的监督表现为：
    第一，各级权力机关直接对行政机关包括教育行政机关的工作进行监督。
    第二，通过人民代表视察和检查行政工作包括教育行政工作进行监督。
    第三，通过国家权力机关设立专门的机构对行政工作包括教育行政工作进行监督。
(2)国家行政机关的监督
国家行政机关的监督表现为：
    第一，上级行政部门对下级行政部门教育工作的监督。
    第二，下级行政部门对上级行政部门教育工作的监督。
    第三，行政部门内部各机构的横向监督。
    第四，检察机关和审计机关的监督。
(3)国家司法机关的监督
    1.国家司法机关对教育法制的监督是指人民检察院和人民法院按照法律规定对教育法实施情况的监督。
    2.人民检察院有权监督人民法院的审判活动，有权监督行政部门及其职能人员的教育执法活动。
    3.人民法院有权通过独立行使审判权，对教育法的实施情况进行监督，
    通过审理【教育刑事案件、教育民事案件、教育行政案件监督教育法】的实施情况，通过“司法
    建议”监督教育法的实施。
(4)中国共产党的监督
中国共产党对教育法实施情况的监督表现为：
    第一，通过各级党委特别是党的纪律检查委员会监督教育法的实施情况，及时纠正偏差。
    第二，通过教育执法机关的党员干部对教育法的实施情况进行监督。
    第三，通过党员权利和义务的发挥对教育法的实施情况进行监督。
(5)社会的监督
社会对教育法实施情况的监督主要表现为：
第一，社会组织的监督。
    我国的社会组织监督主要足指人民政协会议、各民主党派和各社会团体的监督。
第二，社会舆论的监督。
    这类监督主要是指新闻舆论的监督，人民群众通过新闻媒体 发表意见和看法，能使教育立法
    者和执法者从多个渠道了解 民意，从而达到监督的效果。
第二，公民的监督，
    即人民群 众直接对教育法律的制定者和执行者的监督。为了维护自身的合法利益，人民群众可以通过
    申诉、控告、检举权对教育 法律实施过程中出现的问题进行批评揭露。
