
第六节 班主任工作
学校、班级是班主任工作活动的舞台。在舞台上，班主任总要扮演特定的社会角色，具
有相应的角色心理；学生及 其家长，以及社会上的人们也会从不同角度观察、期待着班主
任的适当行为，产生一定的角色期待。对于班主任而言，不断强化角色意识可以帮助他们对
班主任工作的地位、作用和价值有一个清晰的认识，让他们更加具体地了解自己承担了哪些
任务，该以何种方式行使，应如何去影响全体学生。
一、班主任工作概述
班主任是指受学校校长的委托，为学校班集体设置的专门负责该班教育和管理的教师。
班主任工作的意义
班主任工作的意义集中体现在班主任工作的作用之中。
一般来说，有以下几个方面：
    第一，班主任是对每一个学生班的全体学生【全面负责的教师】。学生班级是学校教导工作的基本单位。
    第二，班主任是联系班级中各科任课教师的纽带。
    第三，班主任是沟通学校与各种学生组织、家庭和社会的桥梁。
    第四，班主任是学校领导实施教育、教学工作计划的得力助手，是学校贯彻党的教育方针，促进学生全面健
    康成长的骨干力量。
二、 班集体的培养
(一）班集体的概述
班集体是指在教育目的规范下，由具有明确的奋斗目标、坚强的领导核心及良好纪律
和舆论的班级学生所组成的活动共同体。
班级集体的建设与发展是学校时间活动中具有提供基础性保证意义的工作，班级集体
是教师对学生产生教育影响的重要助手和中介因素。具体而言，班集体是学生获得知识，
发展智力，培养能力，形成良好道德品质的重要场所，也是他们幵展人际交往、联系社会的
重要渠道。同时，对教师来说，对学生施加教育影响离不幵班级组织；对学校来说，对学生
实施管理同样离不开班级组织。

(二） 班集体形成的标志
班集体的形成有五个方面的标志：
    （1）班级成员具有方向正确的共同奋斗目标；
    （2）从组织上看，班级应形成分工明确、 互相配合的精干的学生干部队伍，能协助班主任管理班级事务，
在班主任的指导下完成自己的工作任务；
    （3）班级具有行之有效的班级规章制度，学生有自觉性的纪律性，日常班级工作能正常有序地进行；
    （4）有良好的班风和班级传统，正确的舆论导向；
    （5）有强大班级凝聚力，团结互助的同学关系。
(三） 培养班集体的方法
培养班集体应从以下几个方面入手：
    （1）确立共同的奋斗目标，制定班级工作计划；
    （2）培养班干部，健全班级组织；
    （3）制定班规。班规是一个班集体为了实现共同目标而制定的一系列规章制度，是集体成员必须遵守的行为准则；
    （4）树立正确班级舆论，培养优良班风；
    （5）组织班级活动，培养班级凝聚力。
三、班主任工作的职责和任务
班主任工作的职贵包括：
    （1）调查研究学生情况；
    （2）组织管理班集体；
    （3）教育指导学生全面发展；
    （4）协调各方面教育力量，沟通各种渠道；
    （5）定好班主任计划。

班主任工作的基本任务就是在学校校长的领导下，按照德、智、体、美、劳全面发展
的要求，认真地创造性地开展班级工作，培养良好的班集体，全面关心教育和管理学生，使
他们的身心得到全面健康的发展，长大能够成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主
义公民。

集体具体任务包括
    管理班级；
    班级工作的指导；
    教育影响学生；
    协调好各科科任教师关系；
    沟通家长，联系社区；
    身体力行，服务学生;
    组织和指导学生参加社会实践活动。

班主任工作的特点和方法。
班主任的工作特点包括复杂性、动态适应性和创造性、情感性艰巨性、长期性、集体性与个别性。

基于这些特点，班主任工作中主要釆用以下方法:
    通过观察、谈话分析书面资料、调查研究的方式，了解和研究学生；
    培养班集体；
    做好个别学生的教育工作；
    多运用形成性评价做好期末学生评价工作；
    做好班主任工作的计划和总结；
    做好家长的沟通和协调工作。

