
第七节 课外校外教育活动
课外活动是培养全面发展人才的不可缺少的途径，是课堂教学的必要补充，是丰富学
生精神生活的重要组成部分。 顺应我国的基础课程改革的大趋势，课外活动是尤为需要重
视和发展的内容。
一、课外校外教育活动的重要性
(一）课外校外教育活动的概念
课外教育活动指：
    学校在课堂教学以外有目的、有计划、 有组织开展的多种多样的教育
    活动和教育工作，如课外活动、团队活动等。
校外教育活动指：
    校外教育机关或社会团体、家庭，有目的、有计划地在校外组织学生
    幵展的多种多样的教育活动和教育工作，如少年宫、艺术馆以及业余体校等举办的活动和
    家庭教育活动等。

(二） 课外校外教育活动的重要性
    课外校外教育活动可以更好地促进学生在德、智、体、美、劳诸方面全面发展；
    可适应学生的多种需要，丰富学生的精神活动；
    可以使学生得到各种实际的锻炼，培养他们的独立性、创造性和实际工作能力；
    可使学生广泛接触社会，培养他们的社交能力；
    可加强学校与社会的联系，有利于动员、组织家长和社会各方面力量参与学校教育。

(三） 课外校外教育活动的内容
主要包括社会政治活动、科学技术活动、职业技术学习活动、文化艺术活动、体育活
动、社会公益活动这六个方面。
二、课外教育活动的组织形式
(一）群众性活动
群众性活动的组织形式比较普遍。其特点是参加人数多,普及性强，可以是全校性的或
校际性的，也可以是全班性的或班际性的。
1.报告会、座谈会
    这是实施思想政治教育、普及各种科学知识的常用形式。 座谈会的参加者和主持者可
    以根据实际情况而定。开展活动要求做到目的明确，组织严谨，内容适合学生需要，充分调
    动学生的积极性。例如：科学知识讲座，优秀学生座谈会等。
2.纪念会、庆祝会
    通常是为了纪念某一杰出人物或庆祝某一节日而组织的。这些活动内容思想性强，活动
    多种多样，有文艺表演、 游园活动等。
3.专题集会
    包括主题班会、英语晚会、夏令营等。这些活动要求组织者和参加者事前必须对活动进
    行充分酝酿和准备，使活动具备很强的吸引力和感染力，让学生能从中受到很好的教育。

(二） 小组活动
小组活动是课外活动的基本组织形式，其特点是小型分散，灵活多样。小组可以跨班、
跨年级组织，小组的成员一般由某方面有共同兴趣爱好的学生自愿组成，人数可多可少，一
般是从几人到几十人不等。小组互动的指导者或者是教师，或者到校外聘请有专长的人担任。
小组活动一般由学科活动、科技小组活动、艺术小组活动、体育小组活动等。

(三） 个人活动
个人活动是在教师的指导下学生的独立活动。这种活动 能充分调动学生的积极性与创
造性。培养学生的自学能力，促进学生的独立思考，提高学生的独立工作能力，使学生的才
能充分发展。

三、课外校外教育活动实施途径
(一） 课外校外教育活动实施原则
课外校外教育活动实施原则包括自愿原则、自主原则、个性差异原则等。
自愿原则是指课外校外教育活动应让学生自愿参加、自由选择，教师要鼓励和引导学生参加课外校外教
育活动，但具体参加哪种活动、哪个小组，应根据学生的意愿，不得强迫。自主原则指教师
在指导课外校外活动时，应充分发挥学生的积极性和主动性，让学生动脑又动手，独立自主
地进行活动，成为活动的助人。要符合学生年龄特征和个性差异原则是指课外校外活动的设
计与实施要考虑学生 的年龄特征、个性差异，让每个学生的才能均能得到充分的发展。

(二） 课外校外活动管理是保障学生课外校外活动顺利开展的重要条件
课外校外活动管理是保障学生课外校外活动顺利开展的重要条件就是要统一安排协调
各项课外校外活动的时间、地点，同时为各项课外校外活动聘请经验丰富又热爱教育工作的
辅导员和提供必需的物质条件，最后一定要处理好学校、家庭、社会在学生课外校外活动问
题上的矛盾和冲突，保证学生参加课外校外活动的自由与权力。

(三） 课外校外教育活动实施特点和评估管理
1.实施特点
    课外校外活动的实施特点包括具有很高的自主性，形式也十分灵活，同时内容也有很
    强的实践性。
2.评估管理
（1）课外校外教育活动的管理
课外校外教育活动的管理包括目标管理法、参与式管理法、系统管理法。
目标管理法是对课外校外活动的人数、内容、形式等各方面用高度量化的指标作为目标，
层层分解，制定标准，以计划、组织、控制、评价为环节，把实现目标作为管理的出发点和
归宿，使课外校外活动的管理能够暈化控制。

参与式管理法体现了民主管理的方式。在课外校外活动的管理中，给学生创造发表意
见的机会，给学生提供施展才 华的舞台。学生参与制定活动计划，以主人翁的责任感参与
各种活动的管理，提高学生的自觉积极性。

系统管理法是将活动进行有效分类，区别不同层次、不 同因素。各管理人员各尽所能、
各负其责，形成一整套齐全、 完整的管理系统。对活动设计的场地器材、时间、信息及学
生的具体情况、兴趣爱好等多种情况不断进行反馈修正，在各个环节都有专门管理人员进行
调节控制，以实现管理的规范化。

（2）课外校外教育活动的评估
课外活动评估表体系研究旨在建立一整套课外活动的评估体系，通过选取适当的指标并
对单个标准的指标系定量评价，判断中.个课外活动水平的高低。课外活动评估表具体操
作如下：
第一，组织学习评价表。评价表在实施前，应组织学习、理解评价指标体系的内涵，
只有理解指标体系的内涵，才能正确驾驭体系。
第二：建立指标体系评价小组。
第二，组织评价小组对指标进行学习讨论及修订完善。
第四，进行试评。选择若干人员进行试评，从中检验指标的可行性。
第五，评价。评价前评价小组全体人员要事先查看学期 授课计划、教材及教师的教案
等，了解学生的基本情况。

