
第三章 教育心理学基础
第一 节学生心理
一、学生的认知发展
(一）认知的概念和要素
教育作为有目的的培养人的活动，制约并规定着人的心 理发展过程和方向，对学生的
认知发展起着主导作用。与此同时，教育也必须以学生的认知发展水平和特点为依据，釆取
相应的教育方式、方法和手段。要了解学生的认知发展水 平和特点等方面的内容，首先要
明确有关认知的基本概念。 普遍认同的认知概念，指的是个体认识客观世界的信息加工活
动。认知包括感觉、知觉、记忆、思维、言语、想象等要素。感觉、知觉、记忆、想象、
言语、思维等认知活动按照相应的关系组成一定的功能系统，从而实现对个体认识活动的调
节作用。在个体与环境相互作用的过程中，个体认知功能系统不断发展，并趋于完善。
感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。一个物体有光线、声
音、温度、气味等属性，我们没有一个感觉器官可以将这些属性都加以认识，只能通过特定
的感觉器官对相应的物体的属性分别进行认识，比如，眼睛感知光线、耳朵听到声音、鼻子
闻到气味等等。
每个感觉器官对物体的某个属性的反映就是一种感觉，感觉是由物体作用于感觉器官引
起的，按照剌激来源于身体的 内部还是外部，可以把感觉分为外部感觉和内部感觉两种类
型。
知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映。知觉是对物体的整体
性的认识。知觉是各种感觉的整合，来源于感觉，但高于感觉。感觉只反映个别属性，而
知觉却可以认识事物整体；感觉是单一感觉器官活动的结果, 知觉是各种感觉器官协同作用
的结果；感觉不依赖于个人的知识和经验，而知觉受到个人知识和经验的影响。同时，要明
确的是，知觉和感觉一样反映的都是事物的外部现象。知觉具有整体性、选择性、恒常性、
理解性等基本特性。知觉也有不同的种类，包括空间知觉、时间知觉、运动知觉、错觉等，
每一种知觉又可以细分为不同的类型。
记忆是过去的经验在头脑中的反映。过去的经验指的是过去对事物的感知、对问题的
思考、对某个事件引起的情绪体验以及过去的行为动作等。这些经验以映像的形式储存在大
脑中，在一定条件下，可以从大脑中提取出来，这个从大脑中提取映像的过程就是记忆。因
此，记忆不同于感觉和知觉是对当前作用于感觉器官事物的反映，它是对过去作用于感官事
物的反映。记忆可以将人过去的经验和当前的心理活动联系起来，在时间上把人的心理活动
联系成为一个整体， 因而人们就可以不断地积累知识和经验，并进而认识事物的本质和之
间的联系，在这个意义上，记忆是人类智慧的根源, 是人心理发展的基石。记忆从不同的
角度可以划分为不同的类型，按照记忆的内容可以划分为形象记忆、情景记忆、情绪记忆、
语义记忆、动作记忆五种类型；按照记忆是否意识到，可以分为外显记忆和内隐记忆；按
照记忆是否可以被陈述，可以划分为陈述性记忆和程序性记忆；按照信息保存时间长短等
可以分为瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。记忆一般包括识记、保持和再现三个过程。在
此，也需要关注与记忆相关的遗忘和遗忘规律，其中，比较熟知的是德国心理学家艾宾浩
斯的遗忘曲线，我们可以根据遗忘规律来进行有效的记忆。
思维是人脑对客观事物本质和事物之间内在联系的认识。它是一种理性认识过程,其主
要特征是间接性和概括性。思维也有不同的类型，按照思维的形态，思维包括动作思维、
形象思维和抽象思维三种类型；按照思维是否具有创造性，可以分为再造性思维和创造性
思维；按照探索问题答案的方向差异可以分为辐合思维和发散思维。
言语是人们运用语言交流思想、进行交际的过程。言语要借助语言才能够实现。言语
活动形式包括外部语言和内部语言两种。外部言语是用于交际的言语，包含对话言语、独
自言语、书面言语三种形式；内部言语是支持思维活动进行的、不出声的言语，具有发音
器官活动的隐蔽性、言语的减 缩性和速度快的特点。
想象是以表象为素材的形象思维过程。表象是过去感知过的事物的形象在头脑中再现
的过程，或者在头脑中出现的事物的形象。想象来源于现实，又具有创造性。按照有无目
的性可以把想象分为有意想象和无意想象。
(二）认知方式概念和类型
认知方式指个体感知、理解、记忆、思维、问题解决以及信息加工的典型方式。心理
学家从不同的角度对认知方式进行划分。依据不同的标准划分的类型主要有：场独立型和场
依存型，冲动型和沉思型，深层加工型和表层加工型。
场独立型和场依存型，依据人在知觉时是否受环境信息的影响而划分。一般情况下，
•
场独立型的人较多受到来自身体内部因素的影响；场依存型的人较多受到他所感知的环境
信息的影响。这两种认知方式所对应的认知风格与学习密切相关，一般说来，场独立型者
在数学和自然科学等方而比较擅长；而场依存型者对人文学科和社会学科比较感兴趣。而
且，二者在学习过程中也存在很大差异。前者在学习过程中受到环境的影响比较小，而后
者的学习受环境因素的制约比较多。
冲动型和沉思型，是根据认知速度差异做出的分类。冲动型的学生急于做出反应，而
沉思型的学生会用更多的时间思考。冲动型学生一直有一种迅速做出反应的冲动，并且所
犯错误会比较多；而沉思型学生小心谨慎，做出的反应往往会比较理智和精确。认知速度的
差异与学习成绩有很大的关联。冲动型学生比较容易分心，急于求成，掌握性动机相对较弱：
而沉思型学生在中等难度的知觉与概念性的问题解决任务中往往会做得比较好，在概念获得
和类比推理任务中能 够做出更为成熟的判断。
深层加工型和表层加工型，依照学生信息加工的深度所做的分类。深层加工指深刻理
解所学内容，将所学内容与更 大的概念框架联结起来，以获取内容的深层意义；表层加工
指记忆学习内容的表面信息，不将它们与更大的概念框架联结。可以看到，学生的认知方式
存在很大的差异，故而在教育教学过程中需要充分了解学生的认知方式，以便做出适切的教
育教学决策。
(三） 认知发展的影响因素
影响认知发展的主要因素包括遗传和环境。遗传，如学生先天的素质是与生俱来的，对
儿童认知方式、认知风格产生重要影响。环境主要包括家庭环境、社会环境和教育等。遗传
和环境相互作用、相互渗透，共同影响有机体的认知发 展。
(四） 认知发展理论
比较有代表性的认知发展理论有皮亚杰的认知发展阶段理论和维果茨基的文化历史发
展理论。
1.皮亚杰的认知发展阶段理论
认知发展观。皮业杰是瑞士著名的发展心理学家和发展认识论的创始人,他对儿童认知
发展进行了系统研究，探索了心理能力为何以及如何随时间推移而发生变化。在皮亚杰看来，
发展在很大程度上依赖儿童对周围环境的操控以及与周围环境的积极互动。他认为，认知
的本质是适应，也就是说，儿童的认知是在已有图式的基础上，通过同化、顺应和平衡，
不断从低级向高级发展。在这里，他把组织和加工信息的基本方式称为认知结构，把儿童
表现出的行为或思维的模式称为图式。我们运用图式来探索周围世界并与之互动，每种图
式都以相同的方式来应对各种事物和情景。
发展是一种建构的过程，是个体在与环境不断的相互作用中实现的。他用图式、同化、
顺应和平衡这四个概念来解释这一过程。图式，是儿童对环境进行适应的认知结构。最初、
的机能。顺应，是儿童通过改变己有图式或者形成新的图式来适应新剌激的认知过程。顺
应是图式发生质变的过程。 通过顺应，儿童的认知能力达到新的水平。平衡，是处在同化
和顺应之间的“均衡”。个体也正是在平衡和不平衡的交替中不断建构和完善其认知结构，
实现发展的。
发展阶段论。皮亚杰将儿童和青少年的认知阶段划分为四个阶段:感知运动阶段、前运
兑阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。他认为所有的儿童都会依次经历这四个阶段，但
是都不可能跳跃某一发展阶段。虽然每个阶段有着本质的不同，但是人的身心发展总体上
表现出连续性、阶段性、结构性、次序不变性和交叉性等特征。每一个阶段的具体特征和
发展成就如表 1-1 所示。
表 1-1 皮亚杰的认知发展阶段论
从表 1-1 可以清楚看到儿童发展的各个阶段的特点。各 个阶段之间紧密相联，互相支
撑。
关于影响儿童发展的因素，皮亚杰认为有四个：成熟、练习与得经验、社会性经验和
平衡化。成熟，指机体的成长，特别是神经系统和内分泌系统的成熟为认知发展提供了生理
基础。练习与习得经验是个体对物体施加的动作过程中的练习和习得的经验。儿童认知发展
的源泉就是主体和客体之间的相互作用活动。社会性经验，是社会环境中人与人之间的相
互作用和社会文化的传递，涉及教育、学习和语言等方方面面。平衡具有内我调节的作用，
是心理发展的决定性因素。
2.维果茨基的文化历史发展理论
维果茨基是苏联的著名心理学家,他从历史唯物主义观出发，在 20 世纪 30 年代提出“文
化历史发展理论”，主张人的高级心理机能是社会历史的产物，受社会规律的制约。维果
茨基理论最重要的贡献在于强调学习的社会文化性。他十分强调人类社会文化在人的心理
发展中的作用，强调社会交互作用对认知发展的重要性。他认为，儿童的心智发展有赖于其
所经历的历史和文化背景；并且发展依赖于伴随个体成长而形成的符号系统。
文化历史发展理论。维果茨基对人的“两种工具”进行了区分。他认为人有两种工具，
一种是物质工具，一种是精神工具，如语言、符号等。他还区分了两种心理机能，一种 是
作为动物进化结果的低级心理机能，是个体早期以直接的方式与外界相互作用时表现出来
的特征，如基本的知觉加工 和自动化过程；一种是作为历史发展结果的高级心理机能， 即
以符号系统为中介的心理机能，如记忆的精细加工，这是 区别于动物的重要方面。在个体
心理发展过程中这两种心理 机能是相互结合的。
人的思维与智力是在活动中发展起来的，是各种活动、社会性相互作用、不断内化的结
果。儿童的认知发展更多地依赖于周围人们的帮助，儿童的知识、思想、态度等是在与他人
的交往中发展起来的。个体的心理发展就是在环境与教 育的影响下，在低级心理机能的基
•
础上，逐渐向高级机能转 化的过程。
内化学说。内化是外部的实际动作向内部心智动作的转化。高级心理活动形式首先由
外部动作开始，然后内化为内部智力活动。内化的过程不仅通过教学来实现，而且通过曰
常生活、游戏等来实现。
在儿童发展的内化过程中，语言起着至关重要的作用。 一方面，语言为儿童表达思想、
提出问题提供可能；另一方面，也为儿童从周围人那里学习提供可能。在他看来，学习涉及
符号的获得，发展意味着儿童将符号内化，以便可以独立思考和解决问题。与皮亚杰将儿童
的自言自语看做一种“自我中心的语言”“是不成熟的表现”不同，维果茨基认为儿童的
自言自语是儿童和自己的一种交流，是借以指导自己行 为的特殊方式，随着儿童的成熟，
这种自言自语逐渐发展为耳语、口唇动作、内部语言和思维，从而完成内化过程。
最近发展区。维果茨基认为广义的教学是儿童通过活动和交往掌握精神生产的手段，带
有自发性质。狭义的教学是有目的、有计划进行的一种交往形式，“创造”着儿童心理的发
展，在这个层面上教学是人为的发展。进行教学活动时, 必须注意儿童的两种发展水平一
一现有水平和依靠他人启发和帮助可以达到的水平，两种水平之间的差距即“最近发展
区”。教学需要明晰儿童的两种发展水平，考虑儿童学习的最佳年龄。
3.认知发展理论对教育的启示
第一，皮亚杰的认知发展理论强调认知发展对学习的制约作用，在教育教学中需要充
分把握学生不同阶段的认知特点。皮亚杰认为学习是主动建构的过程，知识是学习者同化、
顺应等建构起来的经验体系，在教育教学中要树立新的知识观和学习观，选择适应学生发展
的教学内容，精心组织促进其认知发展。另外，只有当知识引起学生积极探究和再创造愿望
时，才会被学生同化，因此还要注意为学生提供探索的 机会，促使其利用社会经验，实现
新旧知识的整合。
第二，维果茨基强调教学对认知发展的促进作用，教学要适应学生的年龄特征，还要
关注学生的“最近发展区”， 釆取适当的教育教学策略。
二、学生的情感发展
(一） 情感的概念和类型
情感是人对客观外界事物的态度的体验，是人脑对客观外界事物与主体需要之间关系
的反映。情感的外部表现是表情，包括面部表情、姿态表情和言语表情。表情既有先天的, 又有后天模仿、学习获得的性质，也会受到社会因素的制约和影响。
情感大体上包括道德感、美感和理智感三种类型。道德感是由道德生活的需要与道德
观点是否得到满足与实现而产生的情感体验，它具有社会性和阶级性。美感是人根据自己
的审美标准对客观事物、人的行为以及艺术作品予以评价产生的情感体验，它既有共同性又
有差异性。理智感指的是与人的求知欲望、认识兴趣、对解决问题的需要和对真理的追求
相联系的情感体验。
(二） 情感和情绪关系
情绪指的是感情反映的过程，更倾向于个体基本需求欲上的态度体验；情绪伴随着明
显的生理变化和外部行为的表现，具有情景性和易变性。而情感常被用来描述具有深刻而
稳定的社会意义的感情，更倾向于社会需求欲望上的态度体验；它是在长期的社会生活环
境中逐渐形成的，具有更强的稳定性和持久性。
情感和情绪都是人们对客观事物态度的体验。情绪和情感所指都是同一过程和同一现
象，只是二者分别强调了同一心理现象的不同方面。情感和情绪密不可分，情感是在情绪
的基础上发展起来的，又通过情绪表现出来，离开了情绪， 情感便无法表达；情绪离不开
情感，情绪的变化反映情感的深度，蕴含着情感的内容。
(三）情感的功能
情感具有适应功能、动机功能、组织功能和信号功能。
情感的适应功能。情感是有机体生存、适应环境和发展的重要手段。有机体通过情感所
引起的生理反应，能够使有 机体处于适宜的活动状态，便于其适应环境变化。情感的适应
功能，服务于改善人的生存条件和生活条件。
情感的动机功能。情感是一个基本的动机系统，它可以驱动有机体从事活动，提高人的
活动效率。一般说来，内驱力是激活有机体行为的动力，但情感可以对内驱力提供的信号
产生放大和增强的作用，从而更有力地激发有机体的行动。 情感的动机功能还表现在认识
活动中，认识的对象不具有活动的性质，但是兴趣可以作为认识活动的动机，起着驱动人 的
认识和探究活动的作用。
情感的组织功能。情感的组织功能表现为积极情绪的协调作用和消极情绪的破坏、瓦解
作用。积极的情绪如快乐、兴趣、喜悦等的作用具体体现以下方面:促成知觉选择，监视 信
息的移动，影响工作记忆，影响思维活动。
情感的信号功能。情感在人际交往中起着信号作用，是人际交流的重要手段，尤其是情
感的外显形式一一表情，表情既是思想的信号，又是言语交流的重要补充手段，在信息 的
交流中起着重要作用。
(四） 情感的发展规律
发展由简取到杂，从低级到高级:从表现形式看，从以外显为主向内隐化方向发展；从
引发的动机看，从以直 接具体的客观事物所引发向由于间接抽象的客观事物所引发过度；
从主体控制的强度看，从很弱的控制向很强的控制方 向发展；从体验内容看，从满足生理
需要向满足社会性需要转化。
(五） 积极情感的作用和培养
积极的情感在自我发展中具有重要作用。积极的情感有助于人格的完善，积极的情感有
助于身体健康，积极的情感 有助于学习，积极的情感有助于工作效率的提高。
培养积极的情感主要通过以下途径：自我意识调控，理智调控，转移调控，激励调控
•
与合理宣泄。除此之外，还可以通过排除抑郁、学会制怒、克服自卑来调控消极情感。

三、学生的人格发展
(一）人格的概念和结构
人格又称个性，指的是决定个体的外显行为和内隐行为并使其与他人的行为有稳定区
别的综合心理特征。人格是各种心理特征的一个相对稳定的组织结构，在不同的时间和地
点，它都影响着一个人的思想、情感和行为，使其具有区别于他人的、独特的心理品质。
人格包括气质和性格两个方面。气质是表现在心理活动的强度、速度和灵活性等动力
特点方面的人格特征。心理学家把人的气质分为胆汁质、多血质、粘液质和抑郁质四种类
型。气质无好坏之分，每一种气质类型各有其长处和短处。 比如，胆汁质学生精力充沛，
好胜心强，但不够稳重；多血质学生情绪不稳定，情感的发生迅速而易变，思维语言迅速
而敏捷，活泼好动；粘液质学生性情沉静，情感发生缓慢而 微弱，不外露，忍耐力强；抑
郁质学生性情脆弱，情感发生 缓慢而持久，动作迟钝。性格是表现在人对客观事物的态度，
和与这种态度相适应的行为方式上的人格特征。性格根据心理活动倾向可以分为外向型和
内向型两种；根据理智、情绪、 意志三种心理机制在性格结构中的优势情况，可以分为理
智型、情绪型和意忐型:根据个人独立性的程度，分为独立型和顺从型。每一种性格类型在
学习上的表现存在很大差异， 要求教师通过观察等了解学生的性格类型，有针对性地釆取
相应的教育方式。
(二）人格的特征
人格具有独特性、整体性、稳定性、功能性、自然性和社会性的统一等特征。每个人
的遗传素质不同，生活环境各 异，各人具有各自独特的心理特点，这就构成了人格的独特
性。人格的整体性特征，指包含在人格中各种心理特征相互影响、彼此交织，构成一个有机
整体。人格的稳定性特征， 指由各种心理特征构成的人格结构比较稳定，对人的行为的影
响具有一贯性。人格的功能性特征指人格对人的行为具有 的调节功能，一个人的行为总会
打上其人格的烙印。人格的自然性和社会性的统一特征说的是，人格是在一定的社会环境中
形成的，必然反映社会文化的特点和所受教育的影响； 人格的形成又是大脑的机能，必然
以神经系统的成熟为基础。
(三）人格理论
1.人格结构的动力理论一一弗洛伊德的人格结构理论
弗洛伊德把人格结构分为本我、自我和超我三个部分。本我，位于人格结构的最低层
次，是人原始的无意识的本能, 特别是性本能组成的能量系统，包括人的各种生理需要；
它遵循快乐原则，寻求直接的满足，而不顾社会现实是否有实现的可能。自我，位于人格
结构的中间层次，是在本我的冲动与实现本我的环境条件之间的冲突中逐渐发展起来的。
它 在本我和超我之间起着调节作用，一方面要尽量满足本我的要求，一方面又要受到超我
的约束。它遵循现实性原则。超我，位于人格结构的最高层次，由社会规范、伦理道德、
价值观念内化而来，是个体社会化的结果。它遵循道德原则， 是道德化了的自我，起着抑
制本我冲动，对自我进行监控以及追求完善境界的作用。
人格结构中的三个层次相互影响，形成一个有机整体。 它们各行其责，本我反应人的
生物本能，是“原始的人”；自我是人格的执行者，是“现实的人”；超我追求完美，代
表了人的社会性，是“道德的人”。三者处于协调状态时，人格表现出健康状况，反之，
会导致心理疾病。
2.人格结构的类型理论一荣格的内-外向人格类型理论
荣格认为一个人的兴趣和关注可以指向内部，也可以指向外部，前者称为内向，后者称
为外向。每个人都有内向和外向两种特征，依据占优势者可以把人格分为内向型和外向型。
内向型的人格特点是心理活动常常指向自己的内心世界，好沉思、谨慎，爱独处，交际范围
比较窄；外向型的人格特点是关心外部事物，活泼开朗，善于交际，感情外露，独立，果断，
容易适应环境的变化。极端内向型或者外向型的人很少，大多处于中间型。
3.人格特质理论一一奥尔波特、卡特尔、艾森克的人格特质和人格五因素模型
人格特质理论把特质看做决定个体行为的基本特性，是构成人格的基本元素，也是评
价人格的基本单位。
G. W.奥尔波特是人格特质理论的创始人。他认为，特质是构成人格的基本元素，是人
以一种特殊方式作出反应的倾向，它以人的“神经心理系统”为基础。人格特质包括共同
特质和个人特质。共同特质是同一文化形态下的人们所共有的特质；个人特质是个人所独
有的特质，代表着个体间的人格差异。奥尔波特把个人特质分为首要特质、中心特质和次
要特质三种。首要特质影响个体各方面行为的特质，是一个人最典型、最具概括性的特质，
在人格结构中处于支配地位；中心特质是决定一个人的一类行为，而非全部行为，能代表
一份人的主要行为倾向的特质；次要特质是只在特殊场合下才表现出来的、个体不太重要
的特质。
卡特尔的人格特质理论。英国心理学家卡特尔认为特质包括共同特质和个别特质。共
同特质是一个社区或一个集团成员所具有的特质；个别特质是某个人具有的特质。共同特
质在个别人身上的强度和情况不同，在同一个人身上也随时间不同而不同。他还把特质分为
根源特质和表面特质。根源特质是人格的内在因素，是人格结构中最重要的部分；表面特
质是通过外部行为表现出来、能够观察到的特质。卡特尔还找出了 16 种相互独立的根源特
质，并编制了《16 种人格因素调查表》。
艾森克反对把人格定义抽象化，认为人格是生命体生际 表现出来的行为模式的总和。
他主张用特征群,即类型的概念，而不是分散的特质去描述人格。他把人格特质归结到应倾
向、神经质和精神质这三个基本类型上,并以此建构人格三维度模型。
人格五因素模型。在奥尔波特、卡特尔和艾森克之后的心理学家，通过因素分析方法
陆续提出一些理论。在人格五因素模型中，这五因素包括神经质、外向性、经验开放性、 宜
•
人性和认真性。
(四）人格发展阶段理论
1.艾里克森的心理社会发展理论
美国现代著名的精神分析理论家艾里克森认为，个体发展是持续一生的，而不是在成年
早期就结束了。他提出了著名的心理社会性发展的八阶段理论（见表 1-2)，认为在心理发
展的每一个阶段，个体都会面临着一个需要解决的心理社会问题，该问题引起个体心理发展
的矛盾与危机。如果个体 能顺利解决每一个阶段所面临的矛盾和危机，就会对个体心理发
展产生积极影响，反之，会产生消极影响。
艾里克森提出的关于人格发展的八阶段是互相依存、紧密联系的。每一个阶段危机的解
决都对个体自我概念和价值有着重要影响，后一阶段发展任务的完成依赖于前面阶段冲突的
解决，而早期冲突也可能推迟到后期发展阶段中得到解决。该理论揭示了人格发展的连续
性和阶段性，从个体心理发展的各个层面和相互关系中考察人的社会性发展和道德的形成与
发展，体现了人的全程发展观，对转变教育观念具有重要意义。
2.柯尔伯格的道德发展阶段理论
柯尔伯格采用两难故事法研究儿童的道德发展，提出了著名的三种水平六个阶段的道
德发展阶段理论。具体阶段和内容如下表所示：
表 1-3 柯尔伯格道德发展阶段理论
四、学生心理健康
(一） 心理健康的概念和意义
心理健康是一种良好的、持续的心理状态与心理过程，表现为个人具有生命的活力、
积极的内心体验和良好的社会适应，能够有效地发挥个人的身心潜力以及作为社会一员的
积极的社会功能。简而言之，心理健康指的是心理形式协调、 内容与现实一致以及人格相
对稳定的状态。
保持学生的心理健康具有非常重要的意义。能够使学生有效预防精神疾病，保证学生心
理健康的需要；提高学生心理素质，促进人格健全发展的需要；对学校日常教育教学工作的
配合与补充。
(二） 心理健康的标准和影响因素
许又新提出心理健康衡量的三个标准,即体验标准、操作标准、发展标准。体验标准指
一个人的主观体验和内心世界的相关状况，包括是否有良好的心情和恰当的自我评价；操作
标准指通过观察、实验和测验等方法考察心理活动的过程和效应，其核心是效率，包括个
人心理活动的效率和个人的社会效率，比如工作及学习效率的高低，人际关系是否和谐等。
发展标准重在对人的个体心理发展状况进行纵向考察与分析。衡量心理是否健康，要把三
种标准结合起来进行综合考察。
还有人提出，心理健康的标准包括：对现实的有效知觉; 具有良好的自我认识能力，
能够做到自知、自尊和自我接纳;有健康的情绪体验与自我调控能力；具有与人建立和谐的
人际关系的能力；具有健全的人格等。
影响学生心理健康的因素主要包括生物因素、社会环境因素和个体心理因素。生物因
素包括遗传、病菌感染、脑外 伤等；社会环境因素主要包括早期教育和家庭教育环境，生
活事件和环境变迁；个体心理因素包括心理冲突，如压力， 还有特殊的人格特征等。
(三）学生心理健康问题和防治
学生，尤其是处于青春期的中学生，容易产生诸如焦虑症、抑郁症、强迫症、人格障
碍与人格缺陷等心理健康问题。
防治学生心理健康问题，一方面可以采用心理辅导，另 一方面可以通过学校日常的教
育教学过程的渗透影响学生的行为。心理辅导是在一种新型的建设性的人际关系中，学校相
关教师运用专业知识和技能，给予学生合乎其需要的帮助, 帮助学生正确认知自我、环境，
并确定积极的生活目标，克 服成长中的障碍，使其在学习、工作与人际关系各个方面作出
良好适应。影响学生行为改变主要坚持面向全体学生原则、 预防与发展相结合原则，尊重
与理解学生原则，学生主体性原则，个别化对待原则，整体性发展原则。让学生在学校生
活中学会悦纳自我和他人，健康成长。第二节 教师心理
一、教师职业生涯规划与教师的职业角色
(一）教师职业生涯规划
职业生涯是一个人一生中的职业经历过程，即一个人一 生连续从事和承担的职业、职
务、职位的过程。教师职业生涯是一个人作为教师从事教师职业的整个过程。教师职业生涯
规划指教师从自身优势和特点出发，根据时代、社会的要求和所在学校共同愿景做出的能
促进教师有计划地可持续发展的预期性、系统性的自我设计和安排。教师职业生涯规划是
教师为自己的专业发展设计的一个蓝图，能够为自身专业发展提供指导和监控，也为自身专
业发展的反思提供一个参考框架。
职业生涯一般有八个阶段，即职前期、职业初期、能力建构期、热情与成长期、挫折
期、稳定期、消退期和离岗期。在适应阶段，教师逐渐认同教师的职业责任，实现向职业
角色的转变。随后经历练就教学基本功阶段、形成经验和技能阶段，经历这些阶段后，教师
•
会进入教师成长的“高原现象”。顺利过渡后，教师的职业生涯将有良好的发展。教师进行
职业生涯规划有重要意义。职业生涯规划是教师追求自主发展、自我实现的重要环节，可
以增加教师的工作动力，获得成就感；能够促进教师的全面发展；可以促成教师的自我实现，
为教育事业做出更大贡献；能够促使教师全面认识自己，充 分发掘自我潜能，增强个人实
力；还可以使教师有效地应对社会竞争压力。
教师职业生涯规划受到很多因素的影响，包括个人因素、 环境因素和社会因索。个人
因素包括健康、性别、能力、个 人价值观、职业理想、职业兴趣和职业效能感；社会因素
包 括经济发展水平、社会文化环境、学校制度和氛围、社会价 值观念；环境因素，包括教
育背景、家庭影响、行业环境和 学校环境因素。
教师进行职业生涯规划一般要经过四个环节：自我分析、 环境分析、目标确定和拟定
计划。具体来说，教师进行职业 规划要明确 what why when where who how，即“做什么”
明确一个时期的具体任务和要求，“为什么做”明确计划的原 因和目的，“何时做”明确
计划各项目标的落实时间，“何地做”要明晰目标实现所在学校的各种条件和限制，“谁”
包含完成目标要寻求帮助、获取资源的对象，“如何做”要 明确计划实施的措施和具体做
法。想清楚了这些，教师的职业生涯规划才可以做得更实。
(二）教师的职业倦怠
教师的职业倦怠是由于教师长期工作在压力的环境下，工作中持续的疲劳及在与他人相
处中各种矛盾、冲突而引起的挫折感加剧，最终导致一种在情绪、认知、行为等方面表现出
精疲力竭、麻术的精神疲劳和紧张状态。
教师职业倦怠有三个核心成分，情感衰竭、去个性化和个人成就感降低。情感衰竭指
个体情感处于极度疲劳状态，工作热情完全消失。去个性化指个体以消极、否定、麻术的
态度对待工作。个人成就感降低指个体评价自我的意义、价值的倾向降低。
教师职业倦怠主要表现在降低职业价值，仅把教师职业 作为一种谋生手段；缺少职业
效能感，成功体验少；强化体 验平庸感；对工作缺乏激情，缺乏创作欲望，仅满足于完成
任务。
教师职业倦怠是多种原因导致的。首先是教师职业的压力，社会对教师职业的期待远
远超出教师的实际情况；新型师生关系带来的挑战；经济收入与社会地位不能够满足教师
的需要:学校人际环境比较单调,教师缺乏与社会沟通的能力，而且由于教学上的激烈竞争，
教师之间的关系比较微妙, 教师的心理得不到缓释。
教师职业倦怠会导致教师教学效果下降、人际关系紧张、自我身心受到伤害。因此有必
要进行教师职业倦怠的干预工作。对于教师而言，教师要努力完善知识结构，发展广泛的兴
趣爱好，拓展高级需要，改善认知方式、提高自我效能感。 对学校而言，完善合理高效的
组织机构，普及心理卫生知识, 减轻教师的工作负荷，关心教师的个人生活。
(三）教师的职业角色
教师的职业角色是教师在社会群体中的地位和身份，包括社会对教师个人行为模式的期
望和教师对自己应有行为的认识。
教师职业角色的构成。教师的职业角色包括社会贵任角色和专业发展角色,教师的社会
责任角色包括教学角色、管理角色和人际角色，教学角色承担着传授知识、培养能力的责
任，管理角色承担着领导学生集体、管理课堂纪律的责任, 人际角色承担着协调关系、行
为矫正、影响学生心灵的角色。 教师的社会贵任角色是教书育人的基本职贵。教师的专业
发 展角色是从教师专业和教师我成长的角度提出的，包括学习者、专业工作者和导师等角
色。
教师的专业发展角色是教师职业的理想追求，是教师在课堂上表现出来的隐形角色形
象。教师角色意识的形成阶段。教师职业角色的形成包括角色认知、角色认同和角色信念
形成三个阶段。角色认知指角色扮演者对某一角色行为规范的认识和了解，表现为了解教师
角色所承担的社会职责，能将教师角色与其他职业角色区分开来，在成为教师之前可以达到
这个阶段，比如师范生对教师角色有所认知，但是还停留在抽象理性认识上。教师的角色认
同指个体亲身体验、接受教师角色所承担的社会职责，并用来规范和评价自己的行为; 处于
这一阶段的教师自觉评价与调节自己的行为，表现出较强的职业情感。教师角色信念指教师
角色中社会期望转化为个体的心理需要；这时，教师形成了教师职业特有的自尊心和荣誉感。
教师职业角色形成条件。促进教师职业角色形成的主要条件有全面而正确认识教师职
业、树立学习榜样和积极参与教育实践。教师对教师职业全面而正确的认识是教师职业角
色形成的重要前提；通过榜样示范，掌握社会对教师的角色期望，恰当处理角色冲突；积极
参与教育实践促使自身心理需要发生变化，将角色认识转化为角色信念。
二、教师心理素质
(一）教师心理素质概念和结构
教师心理素质指职业所要求的、在教师专业发展过程中形成的、在教育教学工作中培
养并表现出来的、直接影响教育教学效果的相对稳定的心理品质。它是教师在从事教育实
践中生成和积淀的社会文化素养、教育专业才能和人格心理品质。
教师心理素质的形成具有重要意义，能够更好地促进学 生智能、个性的发展；可以潜
移默化地影响学生的发展。
教师心理素质包栝教学效能感、教师教育能力和教师人格特点。教学效能感指的是教
师对自己影响学生学习行为和学习成绩的能力的主观判断，可以分为一般教学效能感和个
人教学效能感，通常，一般教学效能感随着教龄的增长而下降，后者随教龄增长而上升；
教学效能感有重要意义，它影响教师工作的努力程度和工作情绪、工作经验的总结，影响学
生的自我效能感和学习能力的提升。教师教育能力包括一般教学能力、教学监控能力和教
学策略运用，其中，一般教学能力包括掌握组织教材的能力、口语表达和书面表达的能力
以及组织课堂活动的能力。教师人格特点影响教育过程、 教师自身的行为情绪及教学效果，
•
而且对学生人格发展和学业成就感的发展也有重要影响。优秀教师的人格一般具有强烈的事
业心、责任感、热爱学生、情感成熟稳定和情绪自控力强的特点。
(二） 教师的人格品质概念
教师的人格品质指教师与社会环境相互作用表现出的一种独特的行为模式、思想模式
和情绪反应特征。教师良好的人格品质表现为：情绪稳定、性格开朗、兴趣广泛；具有坚 定
的意志和进取的精神；心胸开阔，兼容并包。
(三） 教师职业认同的概念
职业认同指个体对于所从事职业的目标、社会价值及其他因素的看法，与社会对该职业
的评价及期望意志，即个人对他人或群体的有关职业方面的看法、认识完全赞同或认可。 它
是人们做好本职工作，达成组织目标的心理基础。
教师的职业认同指教师对教育、教师职业和教师自身的一种动态建构的过程，是教师
自身与教师职业持续作用的结果。包括职业认识、职业意志、职业技能、职业情感、职业
期望、职业价值观等要素。
教师职业认同感受到诸多因素的影响，主要包括社会因素和个体因素。具体说来，社
会因素中社会的支持度影响教师对职业的认同；社会对教师的尊重和地位决定教师的敬业
和奉献。个体因素中职业态度对教师对从事的职业的内在经验和外在规范产生影响，并对
其心理起到指示性或动力性影 响；人际关系的和谐影响教师个体对教师职业的归属和爱的
需要。教师职业认同感提高的途径主要有：营造社会氛围， 提高教师地位；关心教师生活，
重视心理健康；发挥自我效能，追求职业境界。
(四）自我意识
自我意识，又称为自我或自我概念，是主体对其自身的意识，是主体觉知到自身存在
的心理历程，是个体对其存在状态的认知，包括对自己的生理状态、心理状态、人际关系
和社会角色的认知。罗杰斯认为，自我意识比真实自我对个体行为及人格有更为重要的作
用,它是个体自我知觉的体现与认识自己的方式。
自我意识的结构与类型。自我意识主要有五个层面，包括物质自我、心理自我、社会
自我、理想自我和反思自我。
物质自我是其他自我的载体，是个体如何看待自己身体的层面。心理自我是个体的态
度、信念、价值观及人格特征的总和，是个体如何看自己心理世界的层面，社会自我是处
于社会关系、社会身份和社会资格中的自我，即个体扮演的社会角色，是自我意识的核心，
是社会如何看待个体，同时被个体意识到的层面。理想自我是个体期待自己成为怎样的人，
理想自我与现实自我之间的差距往往是个体行动的重要原因。反思自我是个体如何评价他
人和社会对自己的看法，是自我意识反馈的层面。
自我意识的作用。自我竟识是衡量个件成熟水平的标志， 是整合、统一个性各个部分
的核心力量,也是推动个性发展的内部动力。自我意识能够保证个体内在的一致性，解释经
验，决定期待。
自我意识的形成和发展大体上经历三个阶段，即从生理自我到社会内我，最后到心理
内我。生理自我是自我意识的原始形态，主要是个体对自己身体的认知，意识到自己的存
在，始于 8 个月左右，3 岁左右形成。社会自我，大致在 3 岁 到 13 岁、14 岁,处于自我中
心，人能了解社会对自己的期待, 并根据社会期待调整自己的行为。心理自我的形成大约
要 10 年的时间，从青春期到成年,此后，个体能知觉和调节自己的心理活动及其特征和状
态，并根据社会需要和自身发展需 要调控自己的心理和行为。
提高自我意识的途径主要通过他人观察与自我观察、外部评价与自我评价、对自身活
动结果的反思等途径。
(五）情绪表达
情绪表达指行为活动表露于外，从而显现其心理感受，借以达到个体将其情绪经验与外
在沟通的目的。它包括心理表达和生理表达两个方面。心理表达是在心理层面将情绪表达
出来，主要途径有认知、体验、表情、言语和行为。生理 表达是以生理的形式将情绪表达
出来，如通过心率、血压、 呼吸等表达出来。
心理表达对健康至关重要。情绪的心理表达层次包括向自我表达、向他人表达、向环
境表达、升华表达等层次。向自我表达是让自我意识到情绪的性质、特点、产生的原因，
即将情绪提高到意识层面；情绪的自我表达是情绪表达的关键一步，在此基础上向他人、
环境表达；情绪的自我表达不良是心理疾病的基础之一。向他人表达是常用的形式，即将
自己的情绪向周围人表达，让他人认识到我们的情绪。向环境表达是一种补充形式，是向
自我和他人以外的客观环境表 达。升华表达是最佳的方式，是超越所有表达的对象，将情 、
绪的能量指向其他的、更高层次的需要，从而为那些高层次的需要提供能量。
(六）人际关系
人际关系是人与人在交往中建立的直接的心理的关系。人际关系包括人际认知、人际
情感、人际行为。良好的人际关系有重要意义，有助于满足基本的心理需要，可使人保持
愉快的心境，还可以提供有效的心理支持。
教师的人际关系类型包括师生关系、教师间关系、教师与学校领导的关系、教师与家
长的关系。
师生关系随着主体需要的不同，相互作用的内容不同、 方式不同和环境的差异而呈现
出不同的特点。师生关系主要特点有，在教育教学中是主导主体关系,教师是教育教学的主
导，学生是主体；师生关系在人格上平等，都具有独立的 人格，各自享有法律法规规定的
各项权利；在社会道德和心 理层面互相影响。师生关系的类型主要有学生中心论和教师中
心论，良好的师生关系表现在，尊师爱生，相互配合；民 主平等，和谐亲密；合作共享，
共同成长。良好的师生关系有赖于师生双方的共同努力，对于教师而言，要了解和研究学生，
树立正确的学生观，热爱、尊重学生，主动与学生沟通，善于与学生交往，努力提升自我修
•
养和人格。
教师间的关系应该是团结协作，共同成长，但是，在现实中，往往由于教学竞争等关
系比较微妙，教师之间应该互相尊重、互相学习，团结一心为了孩子的成长。教师和领导的
关系，这里的领导指学校内部的各级负责人，如校长、主任、组长等。无论教师还是领导都
是教育者，教师需要了解 领导的需要并且争取领导的支持。教师和家长的关系，教师要做
好教育工作，必须取得家长的紧密配合，教师要主动与家长建立关系；还要树立服务意识，
尊重家长，并就学生的 情况和发展与家长有效沟通。
(七） 职业适应
职业适应指在积极的职业价值观的指导下，所形成和维持的职业心态、职业能力、职业
关系等与职业劳动及其环境之间的和谐状态。
教师职业适应不良的表现，如从业能力不足，角色转换 迟滞，缺乏协调的职业关系，
职业价值观和职业信念缺失。
(八） 心理健康
教师心理健康是指教师对自我持肯定的态度，能自我认知，明确认识自己的潜能、长处
和缺点，并发展自我；在自我发展上与人际和谐方面均能兼顾；在本能、自我与超我之间能
平衡发展，且能而对问题，积极调试，而不依赖消极的心理防卫。
教师心理健康有着重要意义。教师健康的心理是学生心理健康的保证，是教师完成工作
职责的前提条件，教师职业的特殊性决定了教师必须具备比常人更好的心理素质。教师保持
健康的心理不仅有利于教师自身的生理健康，有利于提高工作效率，而且有利于促进学生心
理健康发展。具体表现 在以下三个方面：
首先，教师心理健康是教师生理健康的必要条件。人是一个生理和心理紧密结合的有
机整体，心理健康与生理健康关系极为密切。一方面，一个人的生理健康水平会影响心理健
康水平，人的生理疾病会使人焦虑、抑郁，给人的心理状态带来负面影响；另一方面，心理
健康水平也影响生理健康水平。心理上的健康会有效增强身体机能进而促进生理健康。 乐
观、积极的心态有助于提高人的免疫力促进身体健康。反 之，如长期的过度焦虑、忧虑等，
会引发心身疾病。
第二，健康的心理有利于教师工作效率的提高。教师的 心理健康与其工作积极性、创
造性因而与其事业成就密切相关。教师心理健康，处于积极、健康的心理状态，才能够使 智
力、情感、意志等方面的技能正常发挥。心理健康的人能 客观地评价、自如地应对客观环
境，其心理倾向和行为与社 会现实的要求之间的关系基本上协调。
第三，教师健康的心理是促进学生心理健康的保证。教师在学生的发展中起着非常重
要的作用，是学生心目中的重要人物，是学生认同的楷模，在师生日常接触中最能发挥潜
移默化的作用。教师心理健康直接影响学生的心理健康、学生的社会性和人格品质的发展。
心理积极、健康的教师，能 创造出一种和谐与温馨的学习气氛，使学生心情愉快，进而促
进学生人格、情感的健康发展；反之，极易导致学生丧失学习兴趣和积极性，丧失学习与行
为努力的动机与进取心， 因而直接影响学生的学习过程和效果。
教师心理健康的标准。由于教师职业的特殊性，教师心理健康水平的要求也比较高。
对教师心理健康的标准有不同的观点，伯综合起夹包栝认同教师角色,热爱教育工作；良好
的人际关系：健全的自我意识：积极的情绪体验与调控；意志坚强，具有教育独立性；对
教育积极进取。教师角色认同，指的是教师对教师角色的认识和接纳，一个心理健康的教
师能够愉悦接纳教师身份，并且了解作为教师的特点等。
教师的教育人际关系比较广泛，心理健康的教师乐于与学生、家长、同事、领导建立良
好的合作关系并且给予别人尊重和信任。自我意识指个体对自己的评价和看法，是人的个
性的核心，在个性系统中具有重要作用，有良好的自我意识的教师，会发展成自尊、自信的
良好品格，进而促进其潜能充分发挥。积极的情绪体验与调控，主要表现为教师在教育过程
中，能保持稳定的情绪，而且情绪反应适时、适度，情绪自 控力强，能承受来自学生、家
长、社会等方面的压力，始终 保持乐观和积极的心境，热爱生活，积极向上，对未来充满
希望。另外，心理健康的教师能对教育环境有客观的认识和判断，能接受教育事业的各种新
事物，能适应教育变革、发展的要求，并能主动迎接各种困难与挑战。
影响教师心理健康的因素是多方面的，综合起来，包括教师职业本身的特点；社会对
教师期望过高；教师心理安全感不足，福利待遇缺乏保障；教师自身相关知识和能力不足；
教师对教育体制改革的不适应；教师的人格差异。具体来说，教师工作繁重，压力过大，
教师的心理健康状况与心理压力关系密切。教师职业的特殊性，决定了工作的繁重，除了上
课以外，还包括备课、批改作业、家访、不断处理学生 问题、各种教研会及专业进修等，
教师自由支配的时间非常 少；随着社会发展，人们教育期望的提高，教师原有的认知 结构、
业务能力等面临很大的挑战，这些都给教师带来很大的压力感，对教师的身心状态构成潜在
威胁。社会方面，社 会提供给教师的工资待遇、社会地位、工作条件等都远远低 于教师的
期望，给教师的心理形成潜在压力；而社会对教师 的期望过高，公众往往将教育质量低、
学生问题等归咎于教 师；这样二者之间的差距加深了教师的心理负担。教师的人格与教师
心理健康也有很大关系，相同的压力和环境下并非 所有的教师都会出现心理健康问题，这
与教师的人格特点息 息相关，有过于强烈的自我实现和自尊需求的教师，更容易出现心理
健康问题。学校和教育制度等对教师的影响比较大, 由于学校管理不当及教育制度的相关限
制引起的与教师直接有关的问题，如教师角色模糊、工作量负荷增大、缺乏自主 权等容易
导致教师心理健康问题的产生；另外，与其他职业 不同，教师的工作对象是具有独立思维
能力的个体，学生的 思想和行为被教师关注，但学生的思想和行为受到了多种因 素的影响
且不易为老师所控制，这也对教师构成心理威胁。
增进教师心理健康的途径。教师要学会自我维护，建构完善的心理调节机制；完善人
格、保持平和心态、提高整体素质、体验职业乐趣；社会也要增强对教师的理解和支持；
•
学校与同事的协助也是重要途径。对于教师来说，可以从以 下方面增强自我维护：（1)调
整认知，树立正确的教育观念。 认知活动是人的一切心理活动和行为的基础。教师不合理
的 认知，不仅会影响到自己的心理健康，而且会导致教育教学 行为上的偏差，进而影响学
生的心理健康；教师要树立正确 的学生观和人才观，并且积极寻求教育的意义，对教育职
业 增强认识和理解。（2)正视自己，调节自我意识。自我意识是人对自己和自己周围关系
的一种认识，是影响心理健康的重要心理因素。人对自我的认识能自觉地调节心理需求和相
应的行为，符合客观实际的自我意识，有利于个体心理保持 正常状态，增进心理健康；反
之，则会引起心理和行为失常。 教师要维护自身的心理健康，必须实事求是地正确认识、
了 解自我，客观评价自我，正确认识社会和人生，在积极为社 会和他人作贡献中实现自我
价值，更好地迎接各种挑战。（3) 调理情志，增强心理耐力。教师要维护自身的心理健康，
需要有意识地陶冶情操、锻炼意志，主动自觉调控情绪，增强 心理耐力。要善用理智控制
法、合理宣泄法、注意转移法、 艺术升华法、自我暗示法等方法调适不良情绪；正确对待
挫 折。（4)善于交往，改进教育人际关系。人际交往具有心理感染、满足精神需要、维护
心理健康的功能。教师要增强和 学生、家长、同事等的理解，缩短彼此间的心理距离；在
人 际交往中善于沟通感情，交流信息，尊重、关心他人，乐于 助人。（5)科学用脑，调适
生活节律。教师要维护自身的心 理健康，要养成良好的作息习惯，合理组织教学，讲究工
作 方法，选择最佳工作心境，使工作、学习、生活紧张而有秩 序，规律而有节奏。教师需
要自觉讲究用脑卫生和用脑艺术, 有效地挖掘自己的智能潜力，特别注意劳逸结合。（6)
修身养性，追求人生价值。教师要正视客观现实，确立科学的人 生观，树立崇高的理想，
追求人生价值，加强自我修养，自 觉把塑造人格、提高思想道德水准作为心理保健的核心
内容。 第二节 学习心理
一、学习理论
(一）学习的概念和类别
关于学习的含义，观点存在差异。有学者认为学习是作 为个体的一种适应性活动，是
在主客观相互作用的基础上， 通过主体一系列的反映动作在内部构建调节行为的心理结构
的过程。也有学者认为，学习是有机体在生活过程中，凭借经验而产生的行为或行为潜能
的相对持久的变化。
学习的类别划分有不同的标准，依据学习主体，学习包括动物的学习、人类的学习和
机器学习；根据学习水平划分, 加涅认为学习有信号学习、刺激一一反应学习、连锁学习、
言语联想学习、辨别学习、概念学习、规则学习和解决问题学习；根据学习性质，奥苏伯
尔认为,依据学习进行的方式 分为接受学习与发现学习，依据学习材料与学习者原有知识
的关系，分为意义学习和机械学习；按照学习结果，加涅认为可以分为智力技能的学习、
认知策略学习、言语信息学习、态度的学习和运动技能的学习。
(二）学习理论
1.行为学习理论
行为学习理论包括经典性条件作用说、操作性条件作用说和社会学习理论。
经典型条件作用说以巴甫洛夫经典实验为代表。经典性条件作用形成过程如下表所示：
表 3-1 经典性条件作用形成过程如下表所示：
经典性条件作用的主要规律。
条件作用消退。条件作用的消退指经典性条件作用形成后，如果反复呈现条件刺激，不
呈现无条件刺激，条件反应的强度会逐渐减弱的现象。
刺激泛化与分化。刺激泛化指对某一特定条件刺激做出反应后，其他与该条件刺激相
似的刺激也能诱发条件反应，如“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。只强化条件刺激，而不强
化与之相似的其他刺激，就可能导致条件作用分化。
高级条件作用。高级条件即由一个己经条件化了的刺激使另一个中性刺激条件化的过
程。在一级条件作用基础上可以建立二级条件作用，在二级条件作用上能够建立三级条件
作用等。
两个信号系统。能够引起条件反应的物理性条件剌激是第一信号系统的剌激；能够引
起条件反应的、以语言符号为中介的条件刺激叫做第二信号系统，这是人类学习与动学习
的本质区别所在。“谈虎色变”就属于第二符号系统。
华生发展了经典条件作用,提出刺激一一反应(S—R)说。认为行为是能够直接观察到
的，剌激一一反应是组成行为的基本单元，刺激一一反应之间是直接的联系。在此基础上，
他认为，学习是一种刺激替代另一种刺激建立条件作用的过程。学习的实质在于形成习惯，
学习的过程是形成习惯 的过程，即剌激和反应之间牢固联结的过程。
操作性条件作用说以桑代克的联接一一试误说和斯金纳的经典实验为代表。桑代克认
为学习的实质是形成一定的联结；一定的联结是尝试与错误过程中自动形成的，不需要观
念作为中介；学习是尝试和错误的过程，主要受练习率、效果率和准备率的支配；动物的
学习是盲目的，人的学习是有 =意识的。斯金纳通过著名的“斯金纳箱”得出，行为分为
应答性行为和操作性行为，应答性行为是由己知的刺激引起的, 是不随意的反射性行为；
操作性行为时有机体自发做出的随意反应，不是由己知刺激引起的，受到结果控制。教师
可以用强化来控制学生的行为，可以通过操作性训练塑造复杂行 为，通过逐步强化塑造儿
童的良好行为，通过消退减少或消除不良行为。
操作性条件作用的主要规律。
强化。强化指能够增强反应率的后果。强化的作用在于改变同类反应发生的频率。强
化分为正强化和负强化，正强化通过呈现想要的愉快剌激增强反应频率；负强化通过消除
或中止厌恶、不愉快刺激增强反应频率。相应的，强化物是能够增强反应频率的刺激或者
•
事件。选择强化物时，遵循普雷马克原则，即用高频的活动作为低频活动的有效强化物。
惩罚、消退和维持。惩罚，是有机体做出反应后，呈现一个厌恶刺激或不愉快刺激，
以消除或抑制此类反应的过程。需注意，惩罚不同于负强化，应该慎用惩罚。消退，指有
机体做出以前曾被强化过的反应，若反应之后没有响应的强化物，那么这一反应发生的频
率会降低的现象。维持即行为的保持。操作性条件作用一旦形成，为了维持，应当逐渐减
少强化的频次或使强化不可预测。
逃避条件作用和回避条件作用。当厌恶刺激或不愉快情境出现时，有机体做出某种反
应，逃避了厌恶刺激或不愉快情境，那么该反应在类似情境中发生的概率会增加，这类条
件作用即逃避条件作用。而回避条件作用，如“防患于未然”。
操作性条件作用在教学上的应用，即程序教学。程序教学创始者是教学机器的发明人
普莱西，但斯金纳对程序教学做出的贡献最大。程序教学是通过教学机器呈现程序化教材
而及进行自学的一种方法。程序教学遵循小步子、积极反应、 及时强化、自定步调和低错
误率等原则，把一门课学习总目标分为几个单元，再把每个单元分成小步子，学生对相关内
容作出解答，每一个反应后都有反馈伴随，然后进入下一步 学习，直至学完一个个单元。
程序教学包括直线式程序和分支式程序两种。
社会学习理论是班杜拉提出的。班杜拉在早期试验一一 儿童观察成人对一个充气娃娃
拳打脚踢，发现成人榜样对儿童行为有明显影响，儿童可以通过观察成人行为得新行为。 由
此，班杜拉提出了观察学习的概念，即通过观察他人行为和行为后果间接产生的学习。在
其后来的试验中，他对榜样行为进一步研究。他认为，人类大多数行为都通过观察得来, 观察学习包括注意、保持、动作再现和动机四个过程。注意 过程是观察学习首要阶段，调
节观察者对示范活动的探索和知觉，决定着在大量的榜样影响中选择什么作为观察对象，
并决定着在榜样活动中学习哪些信息。榜样行为的特性、榜样的特征和观察者的特点影响注
意过程。保持过程使学习者 把瞬间经验转化为符号概念，形成示范活动的内部表征并加以
编码和存储。动作再现过程是将观察者头脑中有关榜样情境的表象和符号概念转化为外显
行为的过程。在动机过程中, 班杜拉将观察习得行为分为外部强化、替代强化和自我强化, 并强调替代强化和自我强化的作用。外部强化指观察者看到榜样受强化后得到有价值的结
果而受到的强化；替代强化是观察者因看到榜样受强化而受到强化；自我强化是人们自发
预测自己行为的结果，并依靠信息反馈进行自我评价和调节。
2.认知学习理论
早期认知学习理论以格式塔学派的完形一顿悟说和托尔曼的认知一目的说为代表。格
式塔心理学代表人物苛勒对大猩猩的学习进行了大量实验，发现学习是通脱顿悟过程实现
的，而非动作的累积或盲目的尝试。学习的实质是在主体内部构造完形，而完形是一种心
理结构，是在机能上相互联系和相互作用的整体结构，是对事物关系的认知。托尔曼在高
架迷津中的迂回学习试验中，发现学习是有目的的，是期待的获得；并认为，期待是个体
根据己有经验建立起来的-种内部转变状态，是一种通过学习而形成的关于目标的认知观
念。托尔曼认为，学习是对完形的认知，是形成认知地图，学习不是简单的反应，而是习
得“达到目的的符号”及其意义，刺激反应之间不是直接的联结，而是以意识为中介。
布鲁纳认知一发现说。美国著名教育心理学家理论被称为认知一发现说，包括认知学
习观、结构教学观和发现学习。
在认知学习观中，布鲁纳认为，学习的实质是主动形成认知结构，学习的目的在于发
现学习的方式，使学科基本结构转变为学生头脑中的认知结构。学习包括获得、转化和评
价三个过程，新知识的活动是学习的首先要经历的，随后对 新知识进行转化，然后检查这
种转化是否合适。
他认为学习理论是描述性的而非规定性的。而教学理论是约定俗成的，是一种规范化
的理论，它阐明有关知识和技能获得的最佳途径的规则。基于此，布鲁纳认为提出了结构
教学观，认为，教学旨在理解学科的基本结构，包括基本概念、基本原理和基本态度、方
法。并指出了掌握学科基本结构的教学原则包括动机原则、结构原则、程序原则和强化原
则。
发现学习是学生掌握学科基本结构最好的方法。发现学习有四项原则，教师要向学生
解释清楚学习情境和教材性质, 教师结合学生经验有效适当组织教材，根据学生心理发展
水平适当安排教材难度和逻辑顺序，确保难度适中维持学生内部学习动机。发现学习基本
步骤：创设问题情境，提出学生感兴趣的问题；激发学生探究欲望，提供解决问题的各种
假设；在理论和实践上检验假设；引导学生运用分析思维验证 结论，解决问题。发现学习，
一方面能够激发学生的好奇心和探索欲望，有利于调动学生内部动机和学习积极性，有助于
学生批判性、创造性思维的发展；另一方面，对于学习比较慢的学生来说，发现学习比较苦
难，对发现学习的界定缺乏严密性和科学性，发现学习费时间难以保证学习水平。
奥苏伯尔的有意义接受说。奥苏伯尔认为，意义学习是将符号所代表的新知识与学习
者认知结构中己有的适当观念建立非人为的、实质的联系。非人为的联系即有内在联系而
不是任意的联想或联系，是新知识和原有认知结构中有关的观念建立在某种合理或逻辑基
础上的联系；实质性的联系指表达的语词虽不同，却是等值的，这种联系不是字面上的联
系。意义学习有主观条件和客观条件，主观条件指学习者本身的因素，包括学习者其有意
义学习的心向，学习者认知结 构中具有适当的知识基础，学习者积极主动使具有潜在意义
的新知识与结构中的就只是相互作用，使认知结构或就知识得到改善，并使新知识获得实
际意义；客观条件主要指学习材料本身的性质。
认知向化理论。学习者接受知识的心理过程是概念同化的过程：首先在认知结构中找
到能够同化新知识的有关观念, 这些观念对新知识起到固着点作用，然后找到新知识与起固
着点作用的观念间的相同点，最后找到新旧知识的不同点， 使新旧概念之间区别明晰并实
现融合，使知识系统化。简言之，意义学习是通过新知识与学生认知结构中已有观念的相互
•
作用，使新知识发生意义同化实现的。奥苏伯尔一句句新旧观念的概念水平及其联系方式的
不同，提出了三种同化模式，即下位学习、上位学习和组合学习。其中，下位学习是将概
括程度或包含内容较低的新概念或命题，归属到认知结 构中原有的概括程度较高或包容范
围较高的相应概念或命题下，从而获得新概念和新命题的意义。上位学习与下位学习的方
向相反，组合学习是前两者学习之外的模式。
先行组织者策略。先行组织者是先于学习任务本身呈现 的一种引导性材料，其抽象、
概括和综合水平高于学习任务, 并与认知结构中原有观念和新学习任务相关联。呈现先行
组 织者是为新的学习任务提供观念上的固着点，增加新旧知识 间的可辨别性，促进学习
迁移。
接受学习。接受学习是教师将知识作为定论以系统组织的形式讲解给学生的一种学习
方式。接受学习是学习者掌握人类文化遗产和先进技术知识的主要途径。在教师合理指导
下，学习者可以在较短时间内掌握大量间接知识；而且学习者获得的知识是系统、完整的，
便于储存盒巩固。奥苏伯尔认为，发现学习不是“满堂灌”，而是教师同时釆用先行组织者
策略等促进学生积极主动地学习，它是课堂学习的主要 形式。在他看来，无论接受学习还
是发现学习都有可能是机械的，也都有可能是有意义的，意义学习与机械学习也不是绝对
的。实际上，接受学习与布鲁纳所说的认知发现学习并不矛盾，二者强调的侧重点不同，
但都特别重视学生认知结构的作用，重视学生认知结构的构建。
加涅信息加工学习理论。加涅根据现代信息加工理论提 出了学习过程的基本模式，如
下图 3—1 所示：
图 3-1 加涅学习的信息加工模式
从图 3-1 可以看出，信息从一个假设的结构流向另一个假设结构，这样就形成了信息流。
学生从环境中接受刺激，剌激推动感受器，转变为神经信息，进入感觉登记。这里还有选择
性知觉的问题，有些部分被登记，有些部分很快消逝。 被登记的信息很快进入短时记忆，
短时记忆容量有限，在此 进行语义编码，信息从短时记忆进入长时记忆。进入长时记忆的
信息发生关键性转变，信息被组织起来。长时记忆是永久性信息储存库，信息可以被随时
提取。被提取的信息可以 直接通向反应发生器，产生反应；也可以再返回短时记忆，对信
息的合适性进一步考量。
除了信息流程外，在信息加工学习模式中还包含期望事项和执行控制。期望事项指学
生期望达到的目标，也被称为学习动机。因为这种期望教师给予的反馈才具有了强化作用。
执行控制是加涅学习分类中的认知策略，执行控制过程决定哪些信息可以从感觉登记进入
短时记忆、如何进行编码、采用哪种策略等。期望事项和执行控制在信息加工中起着至关重
要的作用。
学习阶段和教学设计。加涅认为学习是一个有始有终的过程，由一系列事件构成。学
习事件是在各个信息加工阶段发生的事件，是学生内部加工的过程。教学事件是学习的外部
条件，与学习阶段相对应。教学由教师安排和控制这些外部条件构成，教学的艺术在于学
习阶段与教学阶段的完全吻合。如表 3 — 1 所示：
如表 3-1 所示，每一个学习行为都可以分解为八个阶段，学生内部的学习过程一环接
•
一环，形成一个锁链。学习阶段把 这些内部过程与构成教学的外部事件联系起来。
动机阶段，是整个学习的开始阶段。有效的学习需要激发学生的学习动机，形成学习
期望，从而指引以后的学习。 领会阶段，学生对外部剌激的特征做出选择性知觉。随后进
入习得阶段，把储存在短时记忆的信息进行编码加工，转人长时记忆。在保持阶段，以语
义编码的形式加以储存。在回忆阶段，学生进行信息的提取，这一环节教师的指导可以使学
生逐渐成为独立的学习者。概括阶段，即学习迁移阶段， 教师要引导学生概括和掌握其中
的原理和原则。作业阶段， 学生获得反馈和满足。在反馈阶段，学生可以及时了解自己的
学习情况，以便使学习动机得到强化。
3.建构主义学习理论
建构主义者强调意义不是独立于我们而存在的，个体的知识由人建构起来的，人以原
有的知识经验为基础来建构自己对现实世界的理解与解释，学习是积极主动的意义建构和
社会互动过程。教学是引导学生从原有经验出发，建构起新的经验。建构主义有其独特的
知识观、学生观和学习观。建构主义的知识观，质疑知识的客观性和确定性，强调知识的
动态性和情境性，知识不是对现实的准确表征，只是一种假设、一种解释，知识依赖于具
体情境。建构主义认为，学生在日常生活、学习中，已经积累了丰富的经验，教学应该把
学生现有的知识作为新知识的生长点，为学生创设学习情境, 激发学生进行积极的意义建
构。建构主义的学习观，学习是学生建构自己知识的过程，学生是意义的主动建构者，学
习具有主动建构性、社会互动性和情境性。
建构主义学习理论有代表性的是认知建构主义学习理论和社会建构主义学习理论。认
知建构主义关注学习如何建构某种认知方面的知识，认为，学习是一个意义建构过程，以激
进建构主义和信息加工建构主义为代表。认知建构主义对指导学习过程、促进教学改革有
重要意义。这种理论强调课程目标的开发性和弹性，强调学生积极主动建构、理解知识, 强
调情境教学，主张教师把注意力放在学生获得知识的过程 中。在教学中具体应用的典型代
表是探究性学习,即学习者通过发现问题和解决问题而建构知识的过程。
社会建构主义关注学习和知识建构背后的社会文化机制，认为学习是一个文化参与过
程，学习者通过借助一定的文化支持，参与学习共同体的实践活动来内化有关知识。社会文
化互动在知识建构中具有非常重要的作用。社会建构主义重视教学中教师与学生、学生与学
生之间的社会性相互作用，重视合作学习、交互式教学，与维果茨基重视社会交往在儿童
心理发展中的作用及“最近发展区”一脉相承。在教学中的应用以支架式教学为代表。支架
式教学是教师或者其他助学者通过和学习者共同完成蕴含了某种文化的活动，为学习者参
与该活动提供外部支持，帮助他们完成独自无法完 成的任务的一种教学，包括预热、探索
和独立探索三个环节。
4.人本主义学习理论
人本主义学习理论代表人物是罗杰斯，该理论基于罗杰斯的人格与治疗观。人本主义
心理学家认为，人的成长源于个体自我实现的需要，自我实现的需要是人格形成、发展的
驱力，人格发展的关键在于形成和发展正确的自我概念。罗杰斯认为一个人的自我概念极
大地影响其行为。罗杰斯提出 “患者中心疗法”，鼓励心理问题的患者自己叙述问题，自
己解决问题。在此基础上，提出了有意义的自由学习和非指导性教学。突出情感在教学活
动中的作用；以学生自我完善为核心，强调人际关系的重要性，促进个别化教学的发展。
5.多元智力理论
加德纳把人的智力分为语言智力、逻辑数理智力、空间智力、肢体动觉智力、音乐智
力、人际智力、内省智力、自然观察智力和存在智力九种智力。认为每个学生不同程度上
拥有九种基本智力，智力之间的不同组合表现出个体间的智力差异。在多元智力理论基础
上，加德纳提出“以个人为中心的教育”，强调人们之间的差别在于人与人之间所具有的
不同智力的组合。他认为，智力不容易被测量，目前只有语言和数学逻辑可以被测量，进
行智力的测量应该侧重该智力所要解决的问题或在运营时表现出来的创造力。智力是一种
或一组个人解决问题的能力，以组合的方式进行，每个人都是具有多种能力组合的个体。九
种不同的智力代表每个人不同的潜能，这些潜能只有在适当的情境中才能充分地发展出来。
教育的起点不在于一个人多么聪明，而在与怎样使学生变得聪明，在哪些方面变得聪明。
二、学习动机的含义、理论、激发与培养
(一）学习动机的含义、类型和作用
学习动机指激发和维持学生的学习行为，并使学生的学习活动朝向一定学习目标的一
种动力倾向。学习动机包括学习需要和学习期待两种基本要素。
学习动机依据不同的标准可以划分为不同的类型。依据学习动机的动力来源，可以分
为内部动机和外部动机，内部动机是由学习活动本身的意义和价值所引起的动机，外部动
机是由外部诱因引起的动机。依据学习动机的作用与学习活动的关系可以分为直接动机和
间接动机，直接动机源于对学习内容或学习结果的兴趣，间接性动机与学习的社会意义和个
人前途相连。奥苏伯尔将学校情境下的学习动机分为认知内驱力、自我提高内驱力和附属
内驱力，认知内驱力是要求理解事物、掌握知识，系统地阐述并解决问题的需要，以求知为
目标，在知识的获得上得到满足；自我提高内驱力指个体因自己的学业成就而贏得相应地
位的需要，是一种简洁的学习需要，属于外部动机；附属内驱力指个体为了获得长者，如 家
长、教师的赞许而表现出的把工作做好的一种需要，也是一种外部动机。奥苏伯尔提出的
这三种学习动机随着年龄、性别、个性特征、社会地位和文化背景等因素的变化而变化。 学
习动机具有定向、激发和维持、调节作用。
(二）学习动机理论
学习动机理论包含学习动机的强化理论、学习动机的人本理论和学习动机的认知理论。
学习动机的强化理论由行为主义学习理论家提出,以斯金纳为代表。认为，人的某种学
习行为的倾向取决于先前的这种行为与因强化而建立起来的刺激之间的稳固联系，强化可以
•
增强某种反应出现的频率。学习行为都是为了获得某种报偿，因此，在学习活动中，合理运
强化可以激发学生的学习动机，改善其学习行为和结果。
学习动机的人本理论主要有需要层次理论和自由学习理论。人本理论中的需要层次理
论以马斯洛为代表，他认为，人的需要有生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重需
要和自我实现的需要五种。在人的需要层次中，最基本的是生需要；生理需要得到满足后
安全需要后来居上；随后是归属和爱的需要，即个体要求与他人建立感情联系；接着是尊重
需要，包括自尊和受到他人的尊重，这四种需要统称为缺失需要。这些需要得到满足后，
进入自我实现的需要，自我实现包括认知、审美和创造的需要，作为一种高级需要，指完
满的人性和个人潜能的充分实现。自我实现，从学习心理的角度看，人们进行学习是为了追
求自我实现，通过学习使自己的价值、潜能、个性得到充分发展和实现，自我实现使一种重
要的学习动机。马斯洛的需要层次理论说明，在某种程度上，学生缺乏学习动机可能因为某
种缺失性需要没有得到充分满足，因此，教师不仅要关心学生的学习，也要关心学生的生活
和情感，以排除影响学生学习的干扰因素。
自由学理论以罗杰斯为代表。在其《学习的自由》一书中，提出，人生来具有学习的
潜力；教材有意义而且符合学生学习目的时才会产生学习行为；学生在较少威胁的教育情
境中才能有效学习；主动、自发、全身心投入的学习才会产生良好效果；学生自评有利于
培养其独立思考和创造力；要重视生活能力的学习；涉及学习者整个人（包括情感和理 智）
的自我发起的学习，是最持久、最深刻的学习；在现代社会中最有用的学习是了解学习过
程、对经验持开放态度并 结合到自己变化中去的学习。
学习动机的认知理论主要有期望一一价值理论、成败归因理论、自我效能感理论、自
我价值理论和目标定向理论。 期望一一价值理论以阿特金森为代表，他认为，个人的成就
动机是激励个体乐于从事自己认为重要的或有价值的工作， 并力求取得成功的内在驱动
力。人们在追求成就时存在两种倾向：力求成功的动机和避免失败的动机。依据两种动机
在个体动机系统中所占的强度，可以将个体分为力求成功者和避免失败者。力求成功者目
的在于获取成就，中等难度的任务最具有挑战性，有助于其通过努力提高自尊心、获得心
理 上的满足，当他们面对完全不可能成功或者稳操胜券的任务时，动机水平反而降低。避
免失败者则倾向于选择非常容易 或者非常困难的任务，这两种选择可以避免失败或者减少
失 败感。
成败归因理论以维纳为代表。维纳系统探讨了人们对行为结果的归因，发现，人们倾
向于将行为成败的原因归结为六个因素，包括能力高低、努力程度、任务难度、运气好坏、
身心状态和外界环境。维纳认为这六个因素可以归结为三个维度，内部归因和外部归因，
稳定性归因和非稳定性归因，可控归因和非可控归因，如 3-2 所示：
表 3-2 成就动机的归因模式
自我效能感理论。自我效能感最早由班杜拉提出,指人们在进行某一活动之前，对自己
能否成功地从事某一成就行为的主观判断。班杜拉认为人的行为受行为的结果因素与先行
因素的影响，结果因素即通常所说的强化，但此强化非彼强化，他把强化分为直接强化、
替代性强化和自我强化；行为的先行因素即期待，包括结果期待和效能期待，结果期待是
个体对自己的某种行为会导致某一结果的推测，效能期待是个体对自己能否实施某种成就行
为的能力的判断，意味着个体是否确信自己能够成功进行能够带来某一结果的行 为。当个
体确信自己有能力进行某一活动时，他会产生高度的自我效能感。自我效能感受到直接经
验、替代性经验、言语说服和情绪唤起的影响。
自我价值理论以科温顿为代表,吸取了成就动机理论的力求成功需要和避免失败需要
的理论，也受到维纳归因论的影响，重在对学校教学中的现实问题进行解释，从学习动机
的负面着眼，探讨“学生为什么不肯努力学习”的问题。他认为，自我价值感是个人追求
成功的内在动力，能力、成功 和自我价值感之间形成了一个前因后果的连锁关系。学生之
所以努力学习追求好的成绩，是因为他希望从学习的成功经 验中提升自我价值，但是，学
生往往将成功看做能力的展现, 而非努力的结果。将成功归因于能力可以使人感到更大的自
我价值，但是成功者是少数人，学生在长期追求成功却不能 的情况下，为了维护自我价值
在心理上形成了一种应付学习 压力的对策，即不承认自己的能力差，也不认同努力可以促
成功，这在一定程度上解释了“学生有能力但是不努力学习”。 自我价值给我们的启示在
于把指导学生认识学习目的、培养 学生学习动机视为学校教育的重要目的。
目标定向理论,又称成就目标定向理论，以阿特金森成就动机理论为甚础。它包括两方
面的内容：描述个体在成就情境下可能采取的目标定向类型；分析个体之所以产生不同目
标定向的原因。不同的成就目标定向者对事件有不同的情绪和行为反应。成就目标定向主
要有两种，掌握目标定向和成绩目标定向，掌握目标定向也成为学习目标定向，有这种目
标定向的学生倾向于内部动机激发，通过成绩来表现自己的能力，追求伴随学习过程产生的
内在满足感，更加相信努力能够促使成功，表现为积极进取的取向；成绩目标定向，也称
自我卷入目标定向，这种目标定向的学生主要靠外部动机激发学习兴趣，将学习视为通过
成绩向他人展示和证明自 己能力的手段，并极力回避可能导致失败或表现出能力不足的情
境，一旦学业失败，则表现为一种无助取向。之所以出现两种不同的目标定向，在于两种不
同的能力内隐观，掌握目标定向的学生持能力增长观，认为能力是可以随着学习的进行，
通过努力和经验提高的，而成缋目标定向的学生持能力实体观，认为能力足成功的原因,而
且是固定的，是不会随学习改变的，有些学生甚至将高努力视为元能力。成就目标定向与
学习策略存在密切关系，掌握目标定向的个体将学 习目的看做能力的提升，有助于深加工
策略的运用；成绩定 向的学生把学习看做工具和手段，采用表面加工策略。
(三）学习动机激发与培养
学习动机的培养包括成就动机的培养、成败归因训练和自我效能感的培养。成就动机
的培养包括意识化、体验化、概念化、练习、迁移和内化六个过程。成败归因训练有四个
•
阶段:了解学生的归因倾向；创设情境，让学生在活动中获 得成败体验，特别是体验到努
力的价值；让学生自己进行成败归因；引导学生进行积极归因，即这种归因能够增强学生 对
下一次活动成功的期待，引起学生的良性情绪体验，并产生有积极影响的归因方式。自我
效能感的培养包含直接经验训练、间接经验习得和说服教育三个方面。
学习动机的激发可以从以下几个方面着手：创设问题情境，采用启发式教学，激发学
生的兴趣和求知欲；依据作业难度，恰当控制动机水平：充分利用反馈信息，予恰当的评
价；合理奖惩，维护学生的内部动机；合理设置课堂环境，妥善处理竞争与合作；恰当进
行归因训练，促使学生充分认 识努力与学习的关系。
三、学习策略概念和结构
学习策略指学习者为了提高学习效率，有目的、有计划 地制定的有关学习过程的方案，
它是学习过程中信息加工的方式方法和调控技能的综合。
学习策略的结构有不同的观点，丹瑟略认为学习策略有两种相互作用的成分组成，即基
本策略和辅助性策略，基本策略直接用于学生的认知活动；辅助性策略维持学生合适的内
部心理定向保证已有学习活动得以顺利进行。麦基奇等人认为，学习策略有认知策略、元
认知策略和资源管理策略三种类型。如下所示：
掌握知识的策略，其实是一种认知策略。包括注意策略、精细加工策略、复述策略、
编码与组织策略。注意策略指学习者在学习情境中激活与维持学习心理状态，将注意集中
于有关学习信息或重要信息上，对学习材料保持高度的警觉或者觉醒状态的学习策略。在信
息加工理论中提到的选择性知觉是一种重要的注意策略。注意策略主要有告知目标、使用
标示重点的线索、增加材料的独特性、使用新异刺激等。精细加工策略是把新信息与头脑中
的旧信息联系起来，寻求字面背后的深层次意义，或者增加新信息的意义，从而帮助学习者
将信息储存到长时记忆中的学习策略。这种策略目的在于通过对要识记的材料补充细节、举
出例子、作出推论或使之与其他观念形成联想，以达到长期保持的目的。复述策略指在工作
记忆中为了保持信息而对信息进行多次重复的过程，这是信息由短时记忆进入长时记忆的
关键，主要的策略包括画线、复习策略等。编码与组织策略指发现部分之间的层次关系或
其他关系，使之形成某种结构以达到有效保持的 一种学习策略，包括归类策略和纲要策略，
如列提纲、系统结构图、网络关系图、流程图等。
学习监控策略，包括计划策略和监视策略。计划策略是根据认知活动的特定目标，在
认知活动之前计划完成目标所涉及的各种活动，预计结果，选择相应的策略，设想解决问 题
的方法并预估其有效性等，包括设置学习目标、浏览阅读材料、设置思考题以及分析如何完
成任务等。监视策略指在认知过程中，根据认知目标及时评价、反馈自己认知活动的 结果
与不足，及时检测认知过程，寻找两者之间的差异，并 对学习过程进行调整，以期顺利实
现有效学习的策略，包括领会策略、集中注意和调节策略。
四、分类学习
(一）知识的学习
知识的概念与类型
对知识的理解通常有两种，一种指人类知识，即经常以书籍、计算机或其他载体来储存
的知识，构成人类所具有的信息总和；另一种指个体知识，即个体头脑中所具有的信息总和。
无论哪一种理解，知识都是通过主客体的相互作用产生的，是人对事物属性与联系的能动
的反映，是客观事物主观表征。
知识的类型。根据知识的来源，知识分为直接经验知识和间接经验知识，直接经验知
识是通过自己的实践活动而获得的知识，间接经验知识是个体通过书本和大众传媒等获得
的知识；根据知识反映事物的深浅分为感性知识和理性知识, 感性知识是对事物的外部特
征与外部联系的反映，理性知识是对事物本质特征与内部联系的反映；根据知识是否易于传
递，分为显性知识和隐性知识，显性知识是易于用言语传递、可以编码外显的知识，如文
字、数据的表述和处理，隐性知识指难以言传的内隐经验类知识，如观念等；根据知识的状
态和表现方式，可以分为陈述性知识和程序性知识，陈述性知识反映事物的形态、内容及
变化发展的原因，说明“是什么”“为什么”“怎么样”的问题，程序性知识是用于具体 情
境的算法或一套操作步骤，说明“做什么”“怎么做”的 问题。
2.知识的建构
知识的建构依据知识类型的不同，大体上有两种方式：
陈述性知识建构的基本机制是同化，程序性知识建构的基本机制是产生式。
“同化”最早用于心理学的足赫尔巴特,他认为，学习过程是新观念进入原有观念团内，
使原有观念得到丰富和发展，从而吸收新观念的统觉过程，这就是新旧观念的同化过程。皮
亚杰发展了赫尔巴特的同化思想,认为儿童通过同化和顺应将己掌握的知识经验和新知识
联系起来进行学习，同化是新知识纳入己有认知结构而引起认知结构量变的过程。奥苏伯
尔继承和发展了皮亚杰的认知同化理论，认为，学生的认知结构在抽象性、概括性等方面
是按照一定的层次和条件组织起来的，新知识的学习依赖于学生认知结构中原有的适当的概
念，原有观念起到固着点的作用，新知识与起到固着点作用的观念相互作用而获得新意义，
在此基础上，学生的认知结构不断发展。奥苏伯尔所说的同化不仅是知识暈变的过程，而
且是知识发生质变的过程。总而言之，陈述性知识的建构是通过同化实现的，亦即通过新
旧知识间充分的、双向的相互作用实现的。
程序性知识的学习本质上是掌握一个程序,换言之，其本质是在长时记忆中形成一个解
决问题的产生式系统，遇到同样类型的问题，可以按照这种产生式系统的程序进行，直至问
题得到解决。产生式是一个计算机术语，美国信息加工心理学创始人西蒙和纽厄尔与 1970
年将其用于心理学来说明 程序性知识的表征和获得机制，认为，人与计算机以一样是物理
信号系统，功能是操作符号，人的头脑中储存着一系列以“如果……那么……”形式表示的
规则，这种规则就是产生式。产生式包括条件和行为两部分，如果满足某一条件，那么就
•
有相应的行为产生。通常，解决某个简单问题只需要一个产生式，而解决复杂问题则需要若
干产生式，这样便构成产生式系统。产生式系统是人所能执行的一组内隐的智力活动。
3.知识的理解
知识的理解主要指学生运用已有经验、知识去认识事物 的各种联系，直至认识事物的
本质、规律的一种逐步深人的思维活动，它是学生掌握知识过程的中心环节。知识的理解
是新信息与长时记忆内容相互作用的过程，是比记忆更核心的认知线索。
知识的理解按照知识类型分为陈述性知识的理解、程序性知识的理解、策略性知识的
理解和图形知识的理解。
陈述性知识的理解包括对言语、符号、原理、科学概念的理解。程序性知识的理解指对
按一定的步骤和程序进行的操作活动的理解。策略性知识的理解指对认知策略、解决问题的
思想和方法的理解。图形知识的理解指从复杂图形中分解出 简单的、基本的图形，由基本
图形寻找出基本元素及其关系。 知识的理解有三种水平，即初级水平的理解、中级水平的
理解和高级水平的理解。初级水平的理解是对客观事物“是什么”的揭示；中级水平的理
解是揭示客观事物“为什么”， 即客观事物的本质和之间的联系；高级水平的理解是在揭
示“为什么”基础上进一步实现具体化、分类化和系统化，把有关事物纳入己知概念中去
的过程，这是实现知识迁移、应用和创造性解决问题的关键。影响知识理解的因素主要有
学习者内部因素和学习材料、教师指导等外部因素。
4.错误概念的转变
错误概念常与日常直觉经验相联系，不仅是由于理解偏差或遗忘而造成的错误，它植根
于一个与科学理论不相容的概念体系。错误概念在儿童和成人中都会出现。还要注意的是，
正确概念的传授不能自动校正学生原有的错误概念，因此，有必要寻找促使错误概念转变
的途径和策略。概念转变指个体原有的某种知识经验由于受到与此不一致的新经验的影响
而发生的重大改变，是新旧经验相互作用的集中表现，是新经验对已有经验的改造。概念
转变过程是认知冲突的引发及解决过程，一般通过丰富新知识和修订原有知识实现。概念
转变需要满足四个条件，学习者对当前概念产生不满、 新概念的可理解性、新概念的合理
性和新概念的有效性。
5.知识的整合与应用
知识的整合指对知识的内容、观点、材料等的集中和概括。知识的应用就是依据己有
知识经验解决相关问题。与知识的应用相关的另一个概念是知识的迁移，知识迁移指已经
获得的知识、技能、情感和态度等对新的学习的影响。
(二）技能的学习
技能是通过学习而获得的一种合法则的活动方式。这个概念中包含了两个要素，即活
动方式和规则性，技能是一种活动方式，可以是外显的、展开的动作系统，也可以是内隐
的、简缩的动作系列；技能有规则性，是按照一定的规则组织起来的动作系列，不是随意
的动作组合。在此要区分技能与程序性知识，程序性知识是一套操作步骤，不同于动作
系列。
技能按其本身的性质和特点可以分为操作技能和心智技能两种。操作技能又称运动技
能、动作技能，是通过学习而形成的合乎法则的操作活动方式，如书写、体操、骑自行车
等。心智技能又称智力技能、认知技能，是通过学习而形成 的心智活动方式，如心算、写
作、打腹稿等。
操作技能的形成过程，按照冯忠良的观点，有定向、模仿、整合与熟练四个过程。操
作技能的学习需要有准确的示范和讲解、必要而适当的练习和充分有效的反馈。心智技能
的形成有不同的观点，安德森认为有认知阶段、联接阶段和自动化阶段。心智技能的培养
通过模拟心理原型和实施原型操作进行。心智技能的原型指心智技能的实践或操作活动程
序，实施原型操作要注意心理技能培训重点与合理进行分阶段练习，分阶段练习注意激发学
习积极性与主动性，注意原型的完备性、独立性和概括性，注意适应培养的阶段特征，
正确使用语言。
(三）问题解决与创造性学习
1.问题的含义和类型
问题是给定信息与目标之间存在某些障碍，需要加以克服的情境。每一个问题包括给
定信息、目标和障碍三种成分。 问题的关键特征是“感知”和价值性，也就是说，问题是
某种情境下的一个未知状态，而且是被感知到的；发现或解决这个未知状态，必须具有一定
程度的社会、文化或智力上的价值。
问题的类型。普遍认同的是分为结构好问题和结构不良问题。结构良好问题指那些具
有明确的初始状态、目标状态和解决方法的问题，比如从 A 地出发去 B 地，最便利的交通方
式是哪一种？而结构不良问题指那些没有明确的结构或解决途径的问题，比如，了解大学生
的孝道情况。
2.问题解决含义、过程和影响因素
问题解决，指由问题出发，运用一定知识和认知策略解决疑难的过程，或运用一系列
认知操作扫除障碍，将初始状态转换为目标状态，产生一个新答案的过程。当常规自动化
反映不能够适应当前环境，问题解决便发生了。问题解决往往会形成一个新的解答，也就是
超越过去所学规则的简单应用而产生一个新的解决方案，要实现这种结果，需要问题解决者
充分组合己习得的概念、规则等。
问题解决主要经历四个过程，首先是理解和表征问题阶段，对问题有充分的认识和理
解；然后制定计划，选择恰当的策略，寻求解答阶段；第三个阶段是应用策略执行计划， 尝
试解答阶段；最后是评价反思阶段，对问题解决的整个过 程以及解答的结果或效果进行评
价反思。
问题解决受到很多因素的影响，包括有关的知识经验、个体的智力与动机、问题情境
与表征方式、思维定势与功能固着、原型启发与酝酿效应。有关的知识经验是问题有效解
决的重要影响因素，这些知识经验可以促进问题的表征和解答，而且帮助寻求最佳策略。
个体的智力与动机影响着问题解决的效果，一般来说，智力水平较高的学生有助于问题的解
决；大多数活动都有一个相应的合适的唤醒水平，中等强度的动机比较有利于问题的解决，
简单的任务需要较高的唤醒水平，较复杂的任务较低的唤醒水平更为有利。问题情境指个
体面临的剌激模式与已有知识结构之间的差异。表征是信息在头脑中的呈现方式，它是影
响问题解决的重要因素。 思维定势是人用某种固定的思维模式去分析问题和解决问题，这
种固定的模式是己知的，它影响着后继活动的趋势、程度与方式。功能固着指一个人熟悉
了一种物体的某种惯常 的功能后，很难看出该物体的其他功能的心理特点。无论思维定势
还是功能固着都不利于问题解决，因此，需要排除思维定势和功能固着的影响。原型启发
与酝酿效应实际上是使问题解决者有了新的思考角度，从而使问题得以解决。
问题解决能力的培养。要充分利用学生己有经验，帮助形成良好的知识结构体系；鼓
励分析问题的构成，把握问题规律；开展研究性学习，发挥学生主动性；教授问题解决的
策略，灵活变换问题；允许学生大胆猜想，鼓励实践验证。
3.创造性学习含义、基本结构和培养
创造性又称创造力，是以创造性思维为核心的多种能力的综合。
创造性是由多种心理因素构成的复合体，包括创造性认知品质、创造性人格品质和创
造性适应品质。创造性认知品质是创造性心理结构中与认知加工相关的部分，是创造性心
理的核心,包括创造性想象、创造性思维和创造性认知策略三个方面。创造性人格品质是有
创造性的人所具有的个性品质，对创造性发挥有重要推动作用，包括创造性动力特征、 创
造性情境特征和创造性人格特质等。创造性适应品质指个体在其创造性认知和创造性人格
品质基础上，通过与社会生活环境的交互作用，表现出来的对外在社会环境进行创造性的操
作应对，对内在创造过程进行调适的创造性行为倾向。
创造性学习的培养包括两个方面，一是创造性思维的训练，一是创造性能力的培养。
创造性思维培养的方式主要有脑激励法、分合法和自由联想技术。脑激励法，又称头脑风
暴法，核心思想是把产生想法和评价想法区分开来，尽可能多的产生想法，勗后评价筛诜。
分合法是将熟悉的事物陌生化的方法。由联想技术指教师提供一个刺激，让学生以不同的
方式自由反应，学生可以通过已学过的知识，从已有经验出发运用联想技巧，去寻找并建立
事物间新奇而富有意义的联结关系。关于创造能力的培养，主要包括营造鼓励创造的环境，
培养创造型教师队伍，培育创造意识并激发创造动机，幵设创造性课程，塑造创造性人格
等。


