#### 二、单项选择题
#### 1.政府制定并实行包括财政政策、货币政策、收入分配政策在内的宏观政策,引导和调节国民经济的健康发展,调节收入分配,达到共同富裕的目标。这属于政府职能中的(
    A.经济调节
    B.市场监管
    C.社会管理和公共服务
    D.管理国有资产
>   1.【答案】A。本题考查政府职能。政府经济职能是指政府为国家经济的发展,对社会经济生活进行管理的职能。
随着我国计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变,我国政府主要有三大经济职能:
    ①宏观经济调控职能;
    ②提供公共产品的服务;
    ③市场监管。故题干反映了经济职能中的宏观调控职能即经济调节职能。
    
#### 2.转变政府职能的根本途径是(
    A.加强宏观调控
    B.完善市场体系
    C.实行政企分开
    D.转换企业经营机制
>   2.【答案l】C。本题考查政府职能。在我国,转变政府职能就需要加快对政
    府履行经济职能的转变,政府正确履行经济职能同样要在管理内容、方式、手段等方面进行转变。
    
>   实行政企分开,能够将我国原来直接控制经济的政府职能,转变为对于经济宏观调控的职
    能,在管理内容、方式、手段上都发生变化。所以根本途径在于政企分开。故本题答案选C。

#### 3.宏观调控的首要任务就是()
    A.稳定物价
    B.保持国民经济总量平衡,避免经济发生大的波动
    C.实现国际收支平衡
    D.增加就业
>   3.【答案】B。本题考查宏观调控的基本任务。首要任务是保持国民经济总
    量平衡,避免经济发生大的波动。

#### 4.()以减少财政收入、扩大财政支出为特点,目的在于刺激总需求增加。
A.中性财政政策
B.扩张性财政政策
C.稳健的财政政策
D.紧缩性财政政策
#### 5.()以抽紧银根、减少货币供应量为特点,目的在于抑制需求的增加。
A.稳健的货币政策
B.扩张型货币政策
C.中性的货币政策
D.紧缩性货币政策
#### 6.()是国家根据经济发展的内在要求引导产业结构、产业组织形式和产业布局合理化
的所有政策措施的总称。
A.收入分配政策B.货币政策
C.产业政策
D.财政政策
#### 7关于充分就业下列说法正确的是()。
A.所有有劳动能力的人都有工作才是充分就业
B.当经济只存在自然失业率时的失业
C.当结构性失业较小的时候
D.以上说法都不对
#### 8.()既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社会稳定的标志。
A.充分就业
B.国际收支平衡C.经济稳定增长D.经济结构优化
#### 9.劳动力的技能与市场所需的劳动力技能不相适应,所引起的失业被称作()
A.摩擦性失业B.结构性失业C.周期性失业
D.季节性失业
#### 10.宏观调控的基本目标是()。
A.优化经济结构
B.稳定物价
C.增加就业
D.保持经济总量的基本平衡
#### 11.在汇率不变情况下,一般来说,国内通货膨胀会()。
A.提高产品出口竞争力,剌激出口
B.降低产品出口竞争力,抑制进口
C.降低产品出口竞争力,抑制出口
D.提高产品出口竞争力,剌激进口
#### 12.通货膨胀是在纸币流通条件下,()而引起的货币贬值,物价普遍持续上涨的现象
A.货币发行量超过实际需要的量
B.货币发行量小于实际需要的量
C.商品和服务短缺
D.商品和服务过剩
#### 13.通过调整政府开支的规模和税收的高低来实现宏观经济稳定的政策属于()
A.财政政策
B.收入政策
C.货币政策
D.产业政策
#### 14.以下不属于紧缩性货币政策措施的是()。
A.降低再贴现率
B.提高法定准备金率
C.卖出政府债券
D.提高利率
#### 15.以下不属于扩张性货币政策措施的是()
A.降低法定准备金率
B.降低再贴现率
C.卖出政府债券
D.降低利率
#### 16.减少财政收入主要是减税,这意味着增加企业和居民的可支配收入,从而产生(
的作用
A.减少居民消费B.减少企业投资C.增加社会总需求D.减少社会总需求
#### 17.发布天气预报属于政府的()职能。
A.政治
B.公共服务
C.经济管理
D.文化建设
#### 18.宏观调控以()为主要手段
A.货币激励机制
B.物质利益激励机制
C.精神利益激励机制
D.物质利益与精神利益激励机制
#### 19.通过()的调整,可以消除总需求与总供给的失衡,实现宏观总量的平衡。
A.财政政策
B.收入政策
C.货币政策
D.产业政策
#### 20.温和型通货膨胀是指物价水平每年上涨在()的通货膨胀。
A.5%以内
B.10%以内
C.15%以内
D.20%以内
#### 21.由于总需求的增加超过了总供给而引起的通货膨胀是()
A.需求拉上型通货膨胀
B.成本推动通货膨胀
C.结构型通货膨胀
D.混合型通货膨胀
#### 22.在经济过热时,总需求扩大,中央银行应当采取()。
A.宽松的货币政策
B.紧缩的货币政策
www.uinbluoch.com
第三编经济l显尺教育
C.宽松的财政政策
D.紧缩的财政政策
#### 23.一国政府为了控制CPI的快速上涨,实行适度从紧的财政政策和货币政策,一般情况下,
这会导致()
A.恩格尔系数的上升
B.就业机会的增加
C.通货膨胀
D.经济增长速度的放缓
#### 24.若某笔贷款的名义利率是7%,同期的市场通货膨胀率是3%,则该笔贷款的实际利
率是()。
A.3%
B.4%
C.5%
D.10%
#### 25.一国国际收支顺差会使()。
A.外国对该国货币需求增加,该国货币汇率上升
B.外国对该国货币需求减少,该国货币汇率下跌
C.外国对该国货币需求增加,该国货币汇率下跌
D.外国对该国货币需求减少,该国货币汇率上升
#### 26.通过增加货币供给来带动总需求的增长的是()政策
A.紧缩性财政
B.扩张性财政C.紧缩性货币D.扩张性货币
#### 27.我国政府为应对国际金融危机推出的四万亿经济刺激计划是()。
A.扩张性财政政策
B.紧缩性财政政策
C.扩张性货币政策
D.紧缩性货币政策

#### 28.最低工资标准,属于宏观调控中的()政策。
A.财政
B.货币
C.产业
D.收入分配