### （二）知识产权【著商现明科 专利权】
>   《民法通则》规定，知识产权是指公民、法人对自己的创造性的智力活动成果依法享有包括人身权利和财产权利在内的民事权利。    
    在我国，知识产权是著作权、发现权、发明权和其他科技成果权及专利与商标权的总称。

### 知识产权具有如下法律特征：【新(新颖性)手(首创性)专用的时间和地点】
    ①知识产权是对同一客体同时可以享有【人身权和财产权】的民事权利；
    ②知识产权的客体必须具有能够为【人所感知的客观表现形式和首创性、新颖性】；
    ③知识产权具有【专有性】；
    ④知识产权具有【时间性】；
    ⑤知识产权具有【地域性】。



### 著作权
    自然科学、社会科学以及文学、音乐、戏剧、绘画、雕塑、摄影和电影摄影等方面的作品组成版权。
    版权是法律上规定的某一单位或个人对某项著作享有印刷出版和销售的权利，任何人要复制、翻译、改编或演出等均需要得到版权所有人的许可，
    否则就是对他人权利的侵权行为。知识产权的实质是把人类的智力成果作为财产来看待。
    著作权是文学、艺术、科学技术作品的原创作者，依法对其作品所享有的一种民事权利。
    
    在中国，著作权用在广义时，包括（狭义的）著作权、著作邻接权、计算机软件著作权等，属于著作权法规定的范围。
    这是著作权人对著作物（作品）独占利用的排他的权利。
    狭义的著作权又分为发表权、署名权、修改权、保护作品完整权、使用权和获得报酬权（著作权法第10条）。
    
    著作权分为著作人身权和著作财产权。
    著作权与专利权、商标权有时有交叉情形，这是知识产权的一个特点。
    
### 主要内容
    1、著作权自作品创作完成之日起产生。
    2、又叫版权。分为著作人格权与著作财产权。其中著作人格权的内涵包括了公开发表权、
    姓名表示权及禁止他人以扭曲、变更方式利用著作损害著作人名誉的权利。
    
### 3、有以下几条权利
    （一）发表权，即决定作品是否公之于众的权利。
    （二）署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利。
    （三）修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利。
    （四）保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利。
    （五）复制权，即以印刷、复印、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多份的权利。
    （六）发行权，即以出售或者赠与方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利。
    （七）出租权，即有偿许可他人临时使用电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、计算机软件的权利，计算机软件不是出租的主要标的的除外。
    （八）展览权，即公开陈列美术作品、摄影作品的原件或者复制件的权利。
    （九）表演权，即公开表演作品，以及用各种手段公开播送作品的表演的权利。
    （十）放映权，即通过放映机、幻灯机等技术设备公开再现美术、摄影、电影和以类似摄制电影的方法创作的作品等的权利。
    （十一）广播权，即以无线方式公开广播或者传播作品，以有线传播或者转播的方式向公众传播广播的作品，以及通过扩音器或者其他传送符号、声音、图像的类似工具向公众传播广播的作品的权利。
    （十二）信息网络传播权，即以有线或者无线方式向公众提供作品，使公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品的权利。
    （十三）摄制权，即以摄制电影或者以类似摄制电影的方法将作品固定在载体上的权利。
    （十四）改编权，即改变作品，创作出具有独创性的新作品的权利。
    （十五）翻译权，即将作品从一种语言文字转换成另一种语言文字的权利。
    （十六）汇编权，即将作品或者作品的片段通过选择或者编排，汇集成新作品的权利。
    （十七）应当由著作权人享有的其他权利。
    著作权要保障的是思想的表达形式，而不是保护思想本身，因为在保障著作财产权此类专属私人之财产权利益的同时，
    尚须兼顾人类文明之累积与知识及资讯之传播，从而算法、数学方法、技术或机器的设计均不属著作权所要保障的对象。
    


### 《专利法》第二十五条 对下列各项，不授予专利权：
    （一）科学发现；
    （二）智力活动的规则和方法；
    （三）疾病的诊断和治疗方法；
    （四）动物和植物品种；
    （五）用原子核变换方法获得的物质；
    （六）对平面印刷品的图案、色彩或者二者的结合作出的主要起标识作用的设计。
    对前款第（四）项所列产品的生产方法，可以依照本法规定授予专利权。
    也就是说：植物品种的生产方法可以申请专利权

##### jcd60我国知识产权包括（ABC）
    A:著作权
    B:商标权
    C:发现权
    D:债权
    识产权中的发现权其实就是发明权，虽然内容“发明权、发现权及其他科技成果权”写的是这个，有点重复

##### jcd61我国的著作权包括（ABCD）
    A:修改权
    B:发行权
    C:信息网络传播权
    D:保护作品完整权

##### jcd62在我国，对（BCD）不授予专利权
    A:植物品种的生产方法
    B:疾病的治疗方法
    C:智力活动的方法
    D:科学发现
    
    注意： 对前款第（四）项所列产品的生产方法，可以依照本法规定授予专利权
            也就是说：植物品种的生产方法可以申请专利权。

##### jcp33. 作者的署名权，修改权，保护作品完整权的保护期不受限制（√）
    其他的是作者终身以及死后50年
    
##### jcp34. 在我国，专利申请权可以转让（√）
    《专利法》
    第十条 专利申请权和专利权可以转让。
































    