### 四、行政复议
### （一）行政复议的概念、特征
    行政复议，是指国家行政机关在行使行政管理职权时，与作为被管理对象的行政相对方
    发生争议，根据相对方的申请，由上一级国家行政机关或者法律、法规规定的其他机关依法
    对引起争议的``具体行政行为进行审查``并作出决定的活动。
    
### 行政复议具有以下几个特点：
    ①行政性。
        行政复议``也是一种行政行为``，由国家行政机关依法履行行政复议的职责，
        ``属于行使国家行政权``的性质。
    ②监督性。
        行政复议机关对争议案件的复议过程，实质上就是对原作出行政行为的行政机关的工作的监督过程。
    ③严格的程序性。
        行政复议的步骤、方法、时限等都有比一般的行政行为更为严格的要求。
    ④救济性。
        通过行政复议，对行政机关的行为进行复查，纠正违法或不当的行政行为，能够恢复被损害方的利益。
        
###（二）行政复议的范围

    根据《中华人民共和国行政复议法》的规定，公民法人和其他组织对下列行政行为不符
    的可以申请行政复议：
    1.对警告、罚款、没收违法所得、没收非法财务、责令停产停业、
        暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不符的；
    2.对限制人身自由或者查封、扣押、冻结财产等行政强制措施不符的；
    3.对有关许可证、执照、资质证、资格证等证书变更、中止、撤销的决定不符的；
    
    【4.对关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域
    等自然资源的所有权或者使用权的决定不符的；】
    
    5.认为行政机关``侵犯合法的经营自主权``的；
    
    【6.认为行政机关变更或者废止``农业承包合同``、侵犯其合法权益的；】
    【7.认为行政机关违法集资、征收财务、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；】
    
    8.认为符合法定条件，申请行政机关办许可证、执照、资质证等证书，
    或者申请行政机关审批、登记有关事项，行政机关没有依法办理的；
    
    9.申请行政机关保护人身权利、财产权利、受教育权利的法定职责，行政机关没有依法履行的；
    10.申请行政机关依法发放抚恤金、社会保险金或者最低生活保障费，行政机关没有依法发放的；
    11.认为行政机关的其他行政行为侵犯其合法权益的。
    
### 下列事项不能申请复议：
    1.对行政法规、规章或者具有普遍约束力的决定、命令不服的；
    2.对行政机关对其工作人员的奖惩、任免等决定不服的；
    3.对民事纠纷的仲裁、调解或者处理不服的；
    4.对国防、外交等国家行为不服的。

##（四）行政复议的管辖
    1.对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，既可以向该部门的本级人民政府，也可以向上一级主管部门申请复议。
    
    2对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议。
    
    3.对地方各级人民政府的具体行政行为不服的，向上一级地方人民政府申请复议。
    4对省、自治区、直辖市人民政府依法设立的【派出机构所属的县级地方人民政府的具体行政行为不服的，向该派出机关申请复议】。
    5.对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，由原作出机关复议。
    【对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决】。



##（四）行政复议程序
    行政复议程序包括以下几个环节：
        ①行政复议申请；
        ②行政复议的受理；
        ③行政复议的审理；
        ④作出复议决定。

##### 甲烧火，被县环保局发狂2000，甲不服，向县政府申请复议，县政府维持改处罚决定。甲不服，起诉。被告是：(C)
    A:县环保局
    B:县政府
    C:县环保局和县政府
    D:县环保局或县政府
    复议维持共同告：提起行政复议之后，你们两都觉得行，我要告你们两
    复议改变单独告：你改变了，你只告你改变了的机关

    ### 2.赔偿义务机关    
        经复议机关复议的，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，
        但复议机关的复议决定加重损害的，【复议机关对加重的部分履行赔偿义务。】
    注：区分赔偿和被告！        

##### 李某不服工商所对其作出的300元的罚款，应向（D）
    A:该工商局
    B:该工商局所在乡政府
    C:派出该工商所的工商局的上级机关
    D:派出该工商所的工商局
    注：工商所受到工商局的垂直领导

##### 公司对海关处罚不服，申请复议（）
    A:向市政府提出
    B:向上一级海关提出
    C:向人大提出
    D:向海关总署提出

##### 我国行政复议机关应当自受理之日起60日内作出（C）
    A:行政复议判决
    B:行政复议裁定
    C:行政复议决定  （专业术语不能出错）
    D:行政复议仲裁

##### jc61对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，申请人（D）
    A:应向该部门的本级人民政府申请行政复议
    B:应向上一级主管部门申请行政复议
    C:应向该部门申请行政复议
    D:可以向该部门的本机人民政府或者上一级的主管部门申请行政复议


##### jc91村民胡某经常聚众赌博，被乡派出所处200元的罚款，胡某对派出所的行为不服，下列说法不正确的是（D）
    A:胡某应当首先申请行政复议，既可以向乡政府申请，也可以向县公安局申请
    B:先向县公安局申请申请行政复议，对复议不服，在提请诉讼
    C:先向市公安局申请申请行政复议，对复议不服，在提请诉讼
    D:可以直接向人民法院起诉
    
    诉讼和复议的自由选择：
        1.同时诉讼和复议，先受理的管辖。同时受理的当事人选择其一
        2.大多数案件可以在收到复议决定或者复议期满后15日内起诉，有例外从例外
        3.原则上只能申请复议一次
        4.已经起诉的不得申请复议，已经复议的，复议期间不能起诉

##### jc93关于行政诉讼方位和行政复议范围关系的表述，正确的是（B）
    A:能提起复议的具体行政行为，也一定能提起行政诉讼
    B:能提起行政诉讼的具体行政行为，也一定能提起复议
    C:有些案件只能提起行政诉讼，有些案件只能提起行政复议
    D:两者范围相同
    
    行政复议：具体行政行为+附带部分抽象
    行政诉讼：具体行政行为


##### jcp17. 行政复议申请人向复议机关申请复议，复议机关已经受理的，在法定复议期限内，不能向人民法院起诉（√）


#### 40.关于行政诉讼范围和行政复议范围关系的表述,正确的是()。
    A.能提起复议的具体行政行为也一定能提起行政诉讼
    B.能提起行政诉讼的具体行政行为也一定能提起复议
    C.有些案件只能提起行政诉讼,有些案件只能提起行政复议
    D.两者的范围是相同的
>   40.【答案】B。本题考查行政复议与行政诉讼的区别。     
行政诉讼解决的是行政机关具体行政行为的合法性问题;     
而行政复议既解决上面“行政机关具体行政行为的合法性问题”,     
还解决具体行政行为的合理性问题以及抽象行政行为的问题。行政复议范围大于行政    

#### 41.村民胡某由于经常聚众赌博,被乡派出所处以200元罚款,胡某对派出所的行为不服则下列说法中正确的是()
    A.胡某应当申请行政复议,既可以向乡政府申请,也可以向县公安局申请
    B.胡某应当先向县公安局申请复议,对复议决定不服的再提起诉讼
    C.胡某应当先向市公安局申请复议,对复议决定不服的再提起诉讼
    D.可以直接向人民法院起诉
>   41.【答案】D。本题考查行政复议以及行政复议与行政诉讼的选择。派出机
    诉讼,故选B
    构的复议机关是“该机构所在的主管部门或该主管部门的同级政府”,
    
>   所以胡某既可以向县公安局申请复议,也可向县政府申请复议。
在出现行政争议时,一般情况下,行政复议和行政诉公民可以自由进行选择。
所以A应把“应当”改为可以,把“乡政府”改为县政府。
B把“应当”改为可以,C把“应当”改为可以。











    