### （三）合同的效力
### 1.有效合同
    合同生效的要件主要有：
        ①合同主体具有相应的民事行为能力；
        ②当事人的意思表示真实；
        ③合同内容符合法律的规定，【并且不违反公序良俗】；
        ④合同的形式符合法律的规定。
    
### 2.无效合同
    合同无效的几种情形：
        ①一方以欺诈、胁迫手段订立合同的；
        ②恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；
        ③以合法形式掩盖非法目的的；
        ④损害社会公共利益的；
        ⑤违反法律、行政法规的强制性规定的。
        
    根据《民事通则》及《合同法》的相关规定的来看，无效合同违法性主要表现在以下方面：
    1、“一方的欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益”。如果没有损害国家利益而只是损害了合同相对人的利益，
    则根据《合同法》第54条的规定只能是可变更或撤销的的合同。
    
    2、“恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”。至于对此行为作出正确的界定，根据《合同法》第54条的规定来看有两个显著特点：
    A、当事人出于恶意；B、当事人之间互相串通。由于其行为具有明显的不法性，因此应当确认无效。
    3、“以合法形式掩盖非法目的”。这种合同尽管在形式上是合法的，但是由于其合同的内容上的不法性，所以法律也应予以制裁，作无效合同处理。
    4、“损害社会公共利益“。由于公序良俗原则（也就是“社会公共利益原则”）是现代各国民法中的一项最基本的原则，
    所以现在各国都对此作出了明确的规定。我国《民法通则》第7条规定：民事活动应当尊重社会公德，
    不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。第58条也规定损害社会公共利益的民事行为无效。
    所以此类合同依法不能予以保护。
    5、“违反法律、行政法规的强制性规定”。《合同法》第52条第5项的这一规定才是整个合同无效制度的精髓和本质所在。        

        
### 3.可变更或可撤销合同
    当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销的合同有：
        ①因重大误解订立的；
        ②在订立合同时显失公平的；
        ③一方以欺诈或者胁迫的手段，或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的。
    
### 4.效力待定合同【限无无】
    下列合同属于效力未定合同：
        ①限制民事行为能力人依法不能独立订立的合同；
        ②无权代理人以他人名义订立的合同；
        ③无权处分人订立处分他人财产的合同。效力未定合同经追认权人追认后，自始有效，否则，自始无效。


### 总结：
    只有违法（包括各种法律性文件）或者损害国家，集体或者第三人利益的才算无效。
    欺诈，胁迫，趁人之危或者重大误解的属可撤销合同


##### jcd63下列情形中属于无效合同的是（AD）
    A:损害社会公共利益的合同
    B:无权代理人以他人名义签订的合同
    C:当事人一方不能履行义务的合同
    D:采用欺诈，胁迫手段签订的合同
    
    注意：采用欺诈，胁迫手段签订的合同：要是损害国家利益的才是无效的。

#### 67.因重大误解订立的合同属于无效合同。
>   67.【答案】×。本题考查合同的效力。因重大误解订立的合同属于可变更
    或撤销的合同。




















