第三节 综合实践活动
一、 综合实践活动课程界定
综合实践课程是《基础教育课程改革纲要》和九年制义务教育课程计划规定，是 3-6、
7-9 年级以及高中阶段的一门必修课程。所谓综合实践活动，主要指以学生的兴趣和直接经
验为基础，以与学生学习生活和社会生活密切相关的各类现实性、综合性、实践性问题为
内容，以研究性学习为主导学习方式，以培养学生的创新精神、 实践能力及体现对知识的
综合运用为主要目的的一类新型课程。
综合实践活动的内容主要包括： ①研究性学习。研究性学习是指学生基于自身兴趣，
在教师指导下，从自然、社会和学生自身生活中选择和确定研究专题，主动地获取知识、应
用知识、解决问题的学习活动。②社区服务与社会实践。社区服务与社会实践是学生在教
师指导下，走出教室，参与社区和社会实践活动，以获取直接经验、 发展实践能力、增强社
会责任感为主旨的学习领域。③劳动与技术教育。劳动与技术教育是以学生获得积极劳动
体验、形成良好技术素养为主的多方面发展为目标，且以操作性学习为特征的学习领域。④
信息技术教育。 信息技术不仅是综合实践活动有效实施的重要手段，而且是综合实践活动探
究的重要内容。信息技术教育的目的在于帮助学生发展适应信息时代需要的信息素养。
综合实践活动究竟是一种什么类型的课程？它与其他课程的关系如何？这就涉及到了
综合实践活动的课程定位问题。
1、综合实践活动属于活动课程范畴，是活动课程在新的时代条件下的深化与发展。
活动课程与学科课程是构成学校宏观课程体系的两大课程类型。 20 世纪 90 年代初期，
活动课程被首次正式纳入九年义务教育课程计划，我国中小学长期实行的以学科课程为主体
的单一课程结构由此得到根本改观，活动课程建设取得了突破性进展。
2、综合实践活动具有自己独特的育人价值与功能，它既独立存在，有别于学科课程，
又与学科课程相互联系、相互影响，共同构成了基础教育新课程体系。
从本质上看，综合实践活动与学科课程是两类不同的课程，前者不是后者的简单补充或
延伸。无论在课程目标、课程内容、课程实施、课程评价方面，还是在课程编制的价值取向、
设计思路方面，二者都有显著的不同。
学科课程一般强调学科自身的知识体系和内在逻辑结构，它以前人积累的分门别类的
文化科学基础知识为基本内容，以让学生获得系统、全面、完整的学科基础知识和基本技能
为主要目的，并在此基础上使学生发展思维、提高能力。综合实践活动则以引导学生通过对
周围生活世界的各种现实性、综合性问题和现象或事件的积极探索，主动获取直接经验，提
高综合运用知识的能力为主要任务。
因此，从课程的类型和性质上看，综合实践活动和学科课程是具有各自特定的课程价值、
课程目标、课程内容和实施规范的两类不同的课程，它们平行存在，自成体系，在课程体系
中具有同等的重要性。同时，在育人的功能上，它们又相互配合，共同发挥着各自的作用。
学科课程是实施综合实践活动的必要基础，综合实践活动反过来又促进学科课程的发展。
二、 综合实践活动的课程性质
1、综合性
从性质讲，它是一门综合课程，但它不是多门学科的综合，例如有的人认为把物理、化
学、生物等相关学科的内容综合在一起构成一门学科就叫作综合实践课程，这样不对，而科
学就是一门综合学科课程，但它是基于学科知识，基于主题的一个综合的学科课程。
2、实践性100
综合实践课程是一门实践课程，它是实践取向的，像语文、数学这些课程，是知识取向
的，尽管他当中也包括一些实践活动和一些研究、探究，但是它的研究、探究还是为了根据
或者适应这个学科知识体系以及相关目标的一种需要。
3、开放性
综合实践活动是一个开放的课程领域，它具有开放性。综合实践活动面向每一个学生的
个性发展，尊重每一个学生发展的特殊需要，其课程目标、课程内容、活动方式等方面都具
有开放性特点。
4、生成性
综合实践活动具有生成性。这是由综合实践活动的过程取向和该课程的开发所决定的。
由于综合实践活动课程的实施过程强调学生亲身经历，并获得实际的发展性的体验。
5、分级管理
综合实践课程是一门三级管理的课程。
第一，是国家规定。是国家体现国家意志及对人才培养的一个基本规范和要求，是中小
学以及高中阶段必须实行的一门必修课程；
第二，是地方管理。由于我国地大物博、人口众多，地方的经济文化教育以及学生的背
景差异非常大，所以地方教育管理部门、行政部门、教育部门都要加强管理研究，这就叫地
方管理；
第三，是校本实施。是学校基于自己的教育资源、学校的办学理念，特别是学生的成长
背景和学生所发展的特点，需要自己开发和实施的一门课程。
所以说综合实践课程最集中体现了我国新课程关于课程管理体制变革的一门课程，最集
中体现了三级管理制度的内在精神。
三、 综合实践活动的特点
1、 基于兴趣与直接经验。
基于学习者的需要、动机、兴趣和直接经验来设计、实施相关课程活动，是综合实践有
别于学科课程的一个基本标志。

2、回归生活世界。
学校课程建设回归儿童的生活世界， 课程设计向真实生活情境转化，是当今世界课程改
革的一大趋势。综合实践活动作为一类非学术、非学科性的新型课程，必须而且也最可能使
课程内容最大限度地回归儿童的生活世界。

3、立足实践。
不再局限于书本知识的传授，让学生亲身参与、主动实践，在实践中综合运用所学知识
解决各种实际问题，提高解决实际问题的能力，是综合实践活动的最根本特点。需要指出的
是，实践的内容是丰富的，实践的方式也是多样的。
4、着眼创新。
着眼于学生创新意识、创新精神和创新能力的培养，是综合实践课程价值与目标最本
质的体现。与学科课程相比，综合实践活动为学生创新品质的形成提供了更为宽松、自由的
空间。它不受学科知识体系和逻辑结构的限制，在活动过程中，学生始终处于主体地位，自
己发现问题，自己设计方案，自己收集资料，自己解决问题。
5、以研究性学习为主导学习方式。
从内容构成看，研究性学习是综合实践活动的一个组成部分，但从其本质和实际发挥作
用的角度看，更主要的是实施过程所凭借的一种基本学习方式，是应当贯穿于综合实践活动
所有内容和所有过程中的主导性学习方式。所谓研究性学习，主要是指学生在教师指导下，
以类似科学研究的方式去主动获取知识、综合运用知识解决问题的一种学习方式。