二、单项选择题
1.【答案】B。考查刑事诉讼的基本程序。选项B超纲,《刑诉法》第52条
第2款:行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的物证、书证、视听资料、电子数据等证
据材料,在刑事诉讼中可以作为证据使用。
2.【答案】D。本题超纲。考查非法证据排除。《刑诉法》第52条第2款
行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的物证、书证、视听资料、电子数据等证据材料,
在刑事诉讼中可以作为证据使用。故D正确。①采用刑讯逼供等非法方法收集的犯罪嫌疑人
被告人供述和采用暴力、威胁等非法方法收集的证人证言、被害人陈述,应当予以排除。②2收
集物证、书证不符合法定程序,可能严重影响司法公正的,应当予以补正或者做出合理解释
不能补正或者做出合理解释的,对该证据应当予以排除
3.【答案】D。本题超纲,考查简易程序的适用范围。刑诉中简易程序的积
极范围(所有条件应同时具备):①基层人民法院管辖;②案件事实清楚、证据确实充分;③
被告人承认自己所犯罪行,对指控的犯罪事实没有异议的;④被告人对适用简易程序没有异议
的。消极范围(具备一种情形即不得适用):①被告人是盲、聋、哑人,或者是尚未完全丧失
辨认或者控制自己行为能力的精神病人的;②有重大社会影响的;③共同犯罪案件中部分被
人不认罪或者对适用简易程序有异议的;④其他不宜适用简易程序审理的。