4.【答案lC。金标尺解析:本题超纲,本题考查简易程序。简易程序的期限:①一般应
当在受理后20日内审结。②可能判处有期徒刑3年以上的,可以延长到一个半月。
5.【答案】B。金标尺解析:本题考查刑事诉讼的基本程序。注意,本部分重庆人社局教
材(2013版)内容陈旧,沿用的是96年的刑诉,而刑诉在2012年已经大修。二审的审理期限
第二审法院受理上诉、抗诉案件,应当在2个月以内审结。对于可能判处死刑的案件或者附
带民事诉讼的案件,以及有刑诉法第156条规定情形之一的,经省、自治区、直辖市高级法
院批准或者决定,可以延长2个月;因特殊情况还需要延长的,报请最高法院批准。
6【答案】C。金标尺解析:本题超纲,考查未成年人刑事案件诉讼程序。对犯罪的未成
年人实行教育、感化、挽教的方针,坚持教育为主、惩罚为辅的原则;审判的时候被告人不满
十八周岁的案件,不公开审理;讯问女性未成年犯罪嫌疑人,应当有女工作人员在场;犯罪的
时候不满十八周岁,被判处五年有期徒刑以下刑罚的,应当对相关犯罪记录予以封存,故C项
错误
7.【答案】C。金标尺解析:本题考查刑诉中的回避制度。侦查、检察、审判人员等同案
件有法定的利害关系或者其他可能影响案件公正处理关系的人员,不得参与办理该案件或者参
与该案件的其他诉讼活动。故适用于审判人员、检察人员、侦查人员以及参与侦查、起诉、
审判活动的人民陪审员、书记员、翻译人员、鉴定人、司法警察、勘验人员、执行员等。所以
辩护人员无需回避
8.【答案】B金标尺解析:本题考查刑诉的基本程序。死刑复核程序具有特定的适用对象;
判处死刑的案件必经的法定诉讼程序;由特定的人民法院履行该项程序,故死刑复核程序是一
个独立的诉讼阶段,故A项错误。审判监督程序只对已经生效但又确有错误的判决或裁定案
件适用,故其属于特别程序。第二审程序只适用普通程序,简易程序可以适用一审程序,故C
项错误。适用第一审普通程序审理的案件,应当在受理后2个月内审结,至迟不得超过3个月
故D项错误
9.【答案】C。金标尺解析:本题考查刑诉中的自诉与公诉的区别。公诉案件是侦查机关
立案侦查,由人民检察院立案公诉的案件,公诉案件是不允许和解、撤诉的。自诉案件是由法
院直接立案审理,不需要经过公安机关立案侦查,不需要检察机关提起诉讼的案件。在自诉案
件中,被害人不告不理,告了法院才受理。当事人双方如果和解了,是可以撤诉的。很显然本
题乙提起的是自诉。
10.【答案1D。金标尺解析:本题考查刑诉的基本原则知识。刑诉的基本原则较多,非常
重要的有:①侦查权(公)、检察权(检)、审判权(法)由专门机关依法行使的原则;②
人民法院、人民检察院依法独立行使职权的原则;③分工负责、相互配合、相互制约,分工
负责是基础,相互制约是公检法之间关系的核心;故D项正确。ABC三项属于民诉的基本原则。
11.【答案1A。金标尺解析:本题考查刑诉的基本程序。对第一审刑事判决的上诉、抗诉
是10日,对第一审刑事裁定的抗诉期是5日。
12【答案】C。金标尺解析:本题考查刑诉的基本程序。公安机关应该在拘留后24小时
以内对被拘留人员进行询问。识记内容比较简单,日常有人应该有所耳闻。
13.【答案】D。金标尺解析:本题行政诉讼原告和被告的举证责任。抓住题干中“举证倒
www.jinbiaochicom.289