置”,答案应该选行政主体举证。行政诉讼中,举证责任一般由行政主体举证,特殊情况原告
也要举证。
14.【答案】C。金标尺解析:本题考查行政诉讼法律适用的依据和判决的形式。《行政诉
讼法》第五十三条规定,人民法院审理行政案件,参照国务院部、委根据法律和国务院的行政
法规、决定、命令制定、发布的规章以及省、自治区、直辖市和省、自治区的人民政府所在地
的市和经国务院批准的较大的市的人民政府根据法律和国务院的行政法规制定、发布的规章
15.【答案】C。考查民事诉讼的审判程序。不服一审民事裁定的上诉时间为10日,不服
一审民事判决的上诉期限为15日。故选C。
16.【答案】C。金标尺解析:本题考查人民法院管辖权限。《民事诉讼法》规定:中级人
民法院管辖下列第一审民事案件:重大涉外案件;在本辖区有重大影响的案件;最高人民法院
确定由中级人民法院管辖的案件。
17.【答案】C。金标尺解析:本题考查民诉的原则及相关知识。选项C超纲,《民诉法》
第93条:“人民法院审理民事案件,根据当事人自愿的原则,在事实清楚的基础上,分清是非,
进行调解。”调解原则为自愿和合法。
18.【答案】A。本题超纲,考查民诉中的证据。书证应当提交原件。物证应当提交原物
提交原件或者原物确有困难的,可以提交复制品、照片、副本、节录本。提交外文书证,必须
附有中文译本。
19.【答案1】D。金标尺解析:本题超纲,考查民诉知识的调解。《民诉法》97、98条
调解达成协议,人民法院应当制作调解书。下列案件调解达成协议,人民法院可以不制作调解
书:①调解和好的离婚案件;②调解维持收养关系的案件;③能够即时履行的案件;④其他不
需要制作调解书的案件。
20.【答案】D。金标尺解析:本题超纲,考查合议庭和陪审员制度等。发回重审的,根据
原来是第一审案件或第二审案件而分别依照第一审程序和第二审程序进行。并非全都按照二审
程序组成合议庭。
21.【答案】D。金标尺解析:本题考查民诉的审理时限。人民法院适用简易程序审理民事
案件,应当在立案之日起三个月内审结。选项D错误。
22.【答案】C。金标尺解析:本题考查我国的法院两审终审制。两审终审制,是指一个案
件经过两级人民法院审理即告终结的法律制度。我国人民法院分为四级:即最高人民法院、高
级人民法院、中级人民法院和基层人民法院。因此,我国的两审终审制也称为“四级两审终审
制
23.【答案】A。金标尺解析:本题考查行政诉讼的范围。不属于行政诉讼受案范围的有:
国防、外交等国家行为;行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、
命令;行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定;法律规定由行政机关最终裁决的具
体行政行为;公安、国家安全等机关依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为;法律规定的仲裁
行为;不具有强制力的行政指导行为;驳回当事人对行政行为提起申诉的重复处理行为;对公民
法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。
24.【答案】A。金标尺解析:本题考查行政诉讼受案范围的具体应用。
290. www.jinbiaochi com