答及解析月C金尺教育
25.【答案】D。金标尺解析:本题考查行政诉讼法的基本原则。D项的注重调解的原则是
民事诉讼法的基本原则。
26.【答案】A。金标尺解析:本题考查民事诉讼的法院管辖。因合同纠纷提起的诉讼,由
被告住所地或合同履行行地人民法院管辖。本题题干未告诉合同的履行地,所以只能选被告住所
地的人民法院
27.【答案】D。金标尺解析:本题考查仲裁法的适用范围。仲裁法的适用范围包括:①适
用用平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷;②婚姻、收
养、监护、扶养、继承纠纷和依法应当由行政机关处理的行政争议不适合。
三、多项选择题
1.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查《刑事诉讼法》的任务。根据新刑事诉讼法第二
条的规定,中华人民共和国刑事诉讼法的任务,是保证准确、及日时地查明犯罪事实,正确应用
法律,惩罚犯罪分子,保障无罪的人不受刑事追究,教育公民自觉遵守法律,积极同犯罪行为
做斗争,维护社会主义法制,尊重和保障人权,保护公民的人身权利、财产权利、民主权利和
其他权又利,保障社会主义建设事业的顺利进行。
2.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查新刑事诉讼法中的证据种类。新《刑事诉讼法》
中的证据包括:物证,书证,证人证言,被害人陈述,犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解,鉴
定意见,勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录。新修改刑事诉讼法将鉴定结论改为鉴定意见,
考生必须引起重视。
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查刑事诉讼中人民法院重审的情形。根据《刑事
下讼法》的规定,人民法院应当重新审判的法定情形包括:①有新的证据证明原判决、裁定
认定的事实确有错误,可能影响定罪量刑的;②据以定罪量刑的证据不确实、不充分、依法
应当予以排除,或者证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的;③原判决、裁定适用法律确
有错误的;④违反法律规定的诉讼程序,可能影响公正审判的;⑤审判人员在审理该案件的
时候,有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的
4.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查我国刑事诉讼法的程序内容。侦查、提起公诉、
死刑复核程序是刑事诉讼法中特有的程序,审判监督程序不仅在刑事诉讼法中有体现,在行政
诉讼法、民事诉讼法中也有体现,不属于刑事诉讼法特有。
5.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查刑事诉讼法中诉讼参与人的权利。法院、检察
院和公安机关应当保障诉讼参与人依法享有诉讼权利的原则。其中,刑诉诉讼参与人包括:当
事人(被害人、自诉人,犯罪嫌疑人、被告人,附带民事诉讼的原告人和被告人)和其他诉讼
参与人(法定代理人、诉讼代弋理人、辩护人、证人、鉴定人和翻译人员)。
6.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查中级人民法院的管辖范围。根据《刑事诉讼法》
第二十条的规定,中级人民法院管辖下列第一审刑事案件:①危害国家安全、恐怖活动案件;
②可能判处无期徒刑、死刑的案件。
7.【答案】AC。金标尺解析:本题考查对具体行于政行为举证的主体。被告是指原告起诉其
具体行政行为侵犯自己的合法权益,并经人民法院通知应诉的行政机关或者法律法规授权的组
www.jinbiaochi.com-291.