



11.【答案】ACD。本题考查民事诉讼法的管辖。依据《民事诉讼法》第
二十一条的规定,对公民提起的民事诉讼,由被告住所地人民法院管辖;被告住所地与经常居
住地不一致的,由经常居住地人民法院管辖。对法人或者其他组织提起的民事诉讼,由被告住
所地人民法院管辖。因合同纠纷提起的诉讼,由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。
12.【答案】ABD。本题考查民事诉讼法之诉讼期限。根据《民事诉讼法》
第一百八十五条,人民法院受理宣告失踪、宣告死亡案件后,应当发出寻找下落不明人的公告
宣告失踪的公告期间为三个月,宣告死亡的公告期间为一年。因意外事故下落不明,经有关机
关证明该公民不可能生存的,宣告死亡的公告期间为三个月。
13.【答案】AD。本题考查简易程序的使用范围。民事诉讼法规定,简易
程序只能山基层人民法院及其派出法庭审理第一审民事案件时适用,并且只能适用于事实清楚、
权利义务关系明确、争议不大的简单的民事案件。简易程序的审判组织简便,审判员一人独任,
可以用简便的程序随时传唤当事人。适用简易程序审理的民事案件,原告可以口头起诉,当事
人双方可以同时到基层人民法院或人民法庭请求解决纠纷。
14.【答案】ABCD。本题考查不能执行的范围。“最高人民法院关于人民法
院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定”第五条规定,人民法院对被执行人下列的财产不
得查封、扣押、冻结:(一)被执行人及其所扶养家属生活所必需的衣服、家具、炊具、餐具
及其他家庭生活必需的物品;(二)被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用。当地有最低
生活保障标准的,必需的生活费用依照该标准确定;(三)被执行人及其所扶养家属完成义务
教育所必需的物品;(四)未公开的发明或者未发表的著作;(五)被执行人及其所扶养家属
用于身体缺陷所必需的辅助工具、医疗物品;(六)被执行人所得的勋章及其他荣誉表彰的物
品;(七)根据《中华人民共和国缔结条约程序法》,以中华人民共和国、中华人民共和国政
府或者中华人民共和国政府部门名义同外国、国际组织缔结的条约、协定和其他具有条约、协
定性质的文件中规定免于查封、扣押、冻结的财产;(八)法律或者司法解释规定的其他不得
查封、扣押、冻结的财产。
15.【答案】ABC。本题考查刑事诉讼的程序。A错,搜查必须严格依照法