C显R教育
律规定的程序进行。搜查时,必须向被搜查人出示搜查证,否则,被搜查人有权拒绝搜查。B错
适用第一审普通程序审理的刑事案件,应当在受理后2个月内审结,至迟不得超过3个月,符
法定条件的特殊案件,经过上一级人民法院批准,可以延长3个月。C错,刑事起诉分为公
诉和自诉两种方式。公诉是人民检察院代表国家请求人民法院审判指控被告人的行了为;自诉是
自诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属,为追究被告人的刑事责任,自行向人民法院起
诉,请求人民法院审判指控被告人的行为。D中很多考生认为法警不予回避,是错的。刑事诉
论的回避人员包括:审判人员、检察人员、侦查人员以及参与侦查,起诉,审判活动的人民陪
审员、书记员、翻译人员、鉴定人、司法警察、勘验人员、执行员。
16.【答案lABD。金标尺解析:本题考查仲裁协议的内容。仲裁协议的内容包括:请求
仲裁的意思表示,仲裁事项,选定的仲裁委员会,且三项必须同时具备。
17.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查不予追究刑事责任的情形。不予追究刑事责任
的种情形:不认为是犯罪的情形;已过法定追诉时效期限;经特令免除刑罚;告诉才处理的
犯罪,没告诉或撤回告诉的情形;犯罪嫌疑人、被告人已经死亡;其他法律规定不予追究的情形。
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查刑事诉讼的原则。刑事诉讼的原则共有10项:
①侦查权、检察权、审判权由专门机关依法行使的原则;②人民法院、人民检察院依法独立行
使职权的原则;③分工负责、相互配合、相互制约,分工负责是基础,相互制约是公检法之间
关系的核心;④人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督原则;⑤各民族人民有权用本民族语
言文字进行诉讼原则;⑥犯罪嫌疑人有权获得辩护原则;⑦未经人民法院依法判决,对任何人
不得确定有罪的原则;⑧保障诉讼参与人依法享有的诉讼权利的原则;⑨具有法定情形的不予
追究刑事责任的原则;①追究外国人刑事责任适用我国刑事诉讼法的原则。
19.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查不能承担刑事诉讼辩护人的范围。不能承担刑
事诉讼辩护人的包括:①正在被执行刑罚的人;②依法被剥夺或者限制人身自由的人;③无行
为能力或者限制行为能力的人;④人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的
现职人员;⑤本法院的人民陪审员;⑥与本案审理结构有利害关系的人;①外国人或者无国籍
人。本题的C项限制范围不清晰。
20.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查简易程序知识。简易程序适用于基层人民法院
管辖,案件事实清楚、证据确实充分,被告人承认自己所犯罪行,对指控的犯罪事实没有异
议的,被告人对适用简易程序没有异议的。二审不适用简易程序
21.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查刑事诉讼程序之死刑复核程序。死刑复核程序
作为一个独立的诉讼程序,具有与其他程序不同的特点。死刑复核程序的审理对象具有特定性,
只有判处死刑的案件,包括判处死刑立即执行和死刑缓刑二年执行,才适用于死刑复核程序。
死刑复核程序的行使主体为最高人民法院,而第一审、第二审程序行使权利主体可以是各级人
民法院。死刑复核程序有助于严格控制死刑的适用;有助于防止错杀;有助保证死刑案件承办
质量。
22.【答案】BD。金标尺解析:本题考查行政诉讼的原则。行政诉讼的原则有:①对具体
行政行为的合法性进行审查的原则(一般不审查合理性问题);②起诉不停止原具体行政行为
继续执行的原则;③审理行政案件一般不适用调解原则;④被告负举证责任原则。
www.jinbiaochicom.293.