三显酾R教育l综合基础知识2601题
23.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查不属于行政诉讼受案范围。不属于行政诉讼受
案范围的有:①国防、外交等国家行为;②行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普
遍约束力的决定、命令即抽象行政行为;③行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定
即内部行政行为;④法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为;⑤公安、国家安全等机关
依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为,如刑事侦查行为;⑥法律规定的仲裁行为;⑦不具有
强制力的行政指导行为;⑧驳回当事人对行政行为提起申诉的重复处理行为;⑨对公民、法人
或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。
24.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查民事诉讼的基本原则。民事诉讼的基本原则有
①诉讼权利平等的原则;②同等与对等的原则;③法院调解的原则;④辩论原则;⑤处分原则;
⑥监察监督原则;⑦支持起诉原则;⑧诚实信用原则。权利与义务统一的原则是继承的原则。
25.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查民诉法的适用范围。①因民法、婚姻法、收养
法、继承法等民事实体法调整的平等主体之间的财产关系和人身关系发生的民事案件,如房产
纠纷、合同纠纷、侵害名誉权、肖像权案件等;②因劳动法调整的社会关系发生的争议,法律
规定适用民事诉讼程序审理的案件如企业破产案件、劳动合同纠纷等;③适用特别程序审理的
选民资格案件和宣告公民失踪死亡等非诉讼案件;④按照督促程序解决的债务案件;按照公示
催告程序宣告票据和有关事项无效的案件等。以上都属于民诉法适用的范围。