第三编经济三C金R同
第八\章市场经济基本原理和社会主义
市场经济的建立
判断题
1.股份制作为一种资本组织形式,必然为资本主义所独有
2.市场经济是资本主义特有的东西,计划经济是社会主义特有的东西。
3.我国汇率使用人民币标价的方法属于直接标价法。
4.要素禀赋理论的作者是亚当·斯密。
5.市场经济发挥作用的基本形式是竞争,竞争的手段主要包括价格、质量、服务等
6.改革不能说是中国的第二次革命,因为改革和革命是有根本区别的
7.当前中国改革的性质是社会主义经济体制的自我完善。
8.商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础,没有商品经济就没有市场经济
9.市场经济是生产社会化高度发达条件下的商品经济。
10.市场经济条件下市场机制是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行。(
11.作为商品交换关系的总和,市场不仅体现了物与物之间的关系,而且还体现了人与人
之间的关系。
12.由于市场调节的自发性和灵敏性,宏观上会自动实现资源配置的优化
13.市场经济是商品经济发展到一定阶段的产物,因此二者并没有明显的区别
14.价格是市场机制的货币表现,是一个静态的范畴。
15.“统一、开放、竞争、有序”的市场体系是市场机制发挥作用的基础,是资源合理高
效配置的决定性条件。
16.市场经济发挥作用的基本形式是竞争
17.市场经济条件下,一切经济活动方式和关系都以行政方式来安排。
18.资源的合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件。
19.所谓竞争规律就是在市场经济条件下,各市场主体争夺经济利益的必然性。()
20.竟竟争是推动社会进步的因素。
21.部门门之间的竞争形成商品的价值。
22.首先提出和运用“市场经济”的是列宁
23.社会保障制度是经济发展和社会进步的重要标志
24.所谓规模经济,就是说工厂或公司的规模越大,单位成本就越低,收益就越大
25.在现代市场经济条件下,政府只是充当维护经济秩序的“守夜人
26.市场经济是指市场机制为社会资源配置基本形式的经济运行方式
27.国家宏观调控与市场机制的结合是现代市场经济的主要特点
www.jnbiaochicmm . 91