J匚金酾R教育综合基础知识2601题
28.市场机制是市场经济中调节市场运行和实现资源配置的基本形式。
29.价格机制和供求机制在功能和作用上是完全不同的。
30.市场经济由于市场机制起基础性的作用,因而是可以不需要计划和其他调节手段的
31.市场机制通过反映资源稀缺程度的价格信号,引导资源的优化配置和高效利用。(
32.宏观调控是完全排斥市场机制作用的。
33.市场经济与商品经济是可以割裂的。
34.市场经济以商品经济为基础,是商品经济发展到一定阶段的产物。
35.市场经济与商品经济是同一经济序列的范畴。
36.市场经济与计划经济相对应,它们是关于资源配置方式的范畴。商品经济是相对计划
经济而言的。
37.市场经济是相对产品经济而言的。
38.市场经济是发达的商品经济。
39.市场经济是经济运行、资源配置序列的范畴。
40.因为市场存在缺陷,所以政府可以直接调控经济。
41.市场经济是开放型、国际型经济。
42.社会资源的合理配置是提高宏观经济效益的决定性因素
43.市场经济给企业的经营成果和某些经济活动的效益,提供一种客观、公正、准确的评
估。
44.在市场经济中,可以通过“看不见的手”自发地引导生产,指导消费。
45.资源合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因
素
46.市场主体的经济活动除了要受市场信号的引导外,还要受政府的直接干预。(
47.由于社会分工不断细化深化,经济联系更加密切和复杂,实现复杂的经济联系靠过去
那种指令性计划是难以奏效的。
48.市场机制是价格机制、竞争机制和供求机制在市场运行中发挥作用的具体形式。()
49.价格机制和供求机制是同一过程的不同表现形式。
50.市场价格作为反映供求关系的指示器,调节着企业的生产和人们的消费。(
单项选择题
1.经济学领域所谓的“看不见的手”的最初提出者是()
A.亚当·斯密
B.凯恩斯
C.大卫·李嘉图D.萨缪尔森
2.《国富论》的作者是()。
A.亚当·斯密
B.凯恩斯
C.大卫·李嘉图D.马克思
3.提出“管得最合适的政府是最好的政府”这一思想的经济学家是()。
A.凯恩斯
B.大卫·李嘉图C.亚当·斯密D.马歇尔
4.国际上一般用()来判断一个国家的收入分配是否或有多大程度的平等和公平。
A.恩格尔系数B.基尼系数
C.弹性系数
D.幸福指数
www.jinbiaochi com