A.优胜劣汰
第三编经济|C金輪R教育
B.共同富裕
C强化和壮大社会主义公有制的经济实力
D追求剩余价值
34.社会主义市场经济的本质是()
A.法制经济
B.法治经济
C.社会经济
D.专属经济
35.商品之所以成为市场交换活动的基础,是因为他们具有()。
A.价值
B.使用价值
C.价格
36经济增长方式的转变一般指()。
D.流通性
A.由数量型增长方式向质量型增长方式的转变
B.由政府主导向市场主导转变
C.由第一产业带动向第三产业带动转变
D.由传统产业向高科技产业转变
37.要实现我国经济发展的战略目标,必须加快经济增长方式的转变,其核心是正确处理
好()
A.积累和消费的关系
B.投入与产出的关系
C.速度与效益的关系
D.数量与质量的关系
38.统一的市场就是在全国()
A实现地区内部的紧密结合
B.打破地区、部门间的分割和封锁
C实现部门内部的紧密结合
D.打破地区、部门内部的分割和封锁
39.国有企业改革的方向应该是建立以公有制为主体的现代企业制度,按照产权明晰的要
求,国有企业应有()。
A.资产所有权
B.法人财产权C.宏观调控权D.行政管理权
40.当市场价格发生变化时,生活必需品的需求()。
A弹性为零
B.很有弹性
C较缺乏弹性
D.短期内缺乏弹性而长期内弹性较大
41国家计划或规划要以市场为基础,总体上应当具有()。
A强制性
B.行政性
C.指导性
指令性
42我国目前实行的是()。
A自由汇率制
B.有管理的浮动汇率制
C.固定汇率制
D.浮动汇率制
43.市场经济条件下,价格()。
A.由生产商品的社会必要劳动时间决定
B.价格总是与商品的价值相符合
C反映资源稀缺性程度
D.不能完全随行就市
44.在市场经济中,调节经济运行的主要手段是()
www.bianchi.com.95