J℃金R教育综合基础知识2601题
23.市场经济的一般特征包括()。
4.平等性
B.竞争性
C.开放性
D.法制性
24.影响我国计划经济体制形成的主要因素有()
A.毛泽东的新民主主义革命理论
B.集中力量进行社会主义工业化建设
C.苏联的社会主义经济模式
D.马克思和恩格斯对未来社会的预言和设想
25.市场价格作为反映供求关系的指示器,可以调节企业的()。
A.生产方向
B.消费规模C.生产规模
D.需求结构
26.市场经济的运行机制包括()。
A.价格机制
B.竞争机制
C.供求机制
D.风险机制
27.商品经济存在的基本前提是()。
A.社会化大生产
B.社会分工
C.生产资料和产品为不同的所有者拥有D.资源和要素配置市场化
28.价值规律对于市场经济的重要意义在于()。
A.价值规律起着调节资源配置的作用
B.价值规律起着推动技术进步、促进生产力提高的作用
C.价值规律起着调节分配的作用
D.价值规律起着稳定物价、稳定市场的作用
29.发展社会主义市场经济,要自觉利用市场机制,推进价格改革,建立主要由市场形成
价格的机制。这一价格机制的主要内容包括()。
A.企业是价格形成的主体
B.竞争是价格形成的条件
C.价格形成的主要依据是市场供求
D.价格的运行不受政府的监督和管理
www.jinbinochi com