
#### 一、多项选择题
#### 1.下列属于“看得见的手”有
    A.政府投入五亿培育战略新兴产业
    B.央行降低法定准备金率
    C.市场自由调节
    D.政府对某酒厂罚款一百万
>   1.【答案】ABD。本题考查经济术语运用。“看得见的手”即是政府对经济
    的干预。ABD都是政府干预经济,C项属于“看不见的手”。
#### 2.价值规律的内容和要求是()。
A.商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
B.商品交换以商品的价值量为基础
C.商品交换必须实行等价交换
D.价格围绕价值上下波动
#### 3.以下属于政府转移支付的有()
A.支付养老保险
B.支付失业救济金
C.退伍军人补助费
D.农村危房改造费
#### 4.以下属于外汇的是()。
A.美元
B.外国有价证券C.外国支付凭证D.韩国股票
#### 5.市场主体包括()。
A.商品生产者
B.商品经营者
C.消费者
D.有财贝物分配权的政府管理机关
#### 6.市场经济包含()
A.企业是自主经营自负盈亏的独立经济主体
B.市场主体的经济活动和经济行为受市场信号的引导
C.竞争是推动社会生产力提高的重要因素
D.政府要直接干预经济运行
#### 7.一般而言,现代市场经济具有的共性特点包括()
A.资源配置市场化
B.企业行为自主化
C.宏观调控间接化
D.经济管理法制化
#### 8.社会主义市场经济具有的基本特征包括()。
A.所有制结构上坚持公有制的主体地位
B.分配制度上以按劳分配为主
C.能够较好地把宏观调控与市场调节结合起来
D.不会出现经济周期性波动
#### 9.构成市场的要素包括(
A.市场主体
B.市场客体
C.市场行为
D.市场秩序
#### 10.市场作为一个复合概念,至少应包括以下几层含义()
A.市场是商品交换的场所
B.市场需求是有支付能力的需求
C.市场是商品交换关系的总和
D.市场是有形商品交易的场所

#### 11以下关于市场经济与商品经济正确的论述是()
A.市场经济与计划经济相对应
B.商品经济与自然经济、产品经济相对应
C.商品经济是市场经济存在和发展的前提与基础
D.有商品经济不一定有市场经济

#### 12.资源配置市场化是指()
A.市场机制是资源配置的基本运行机制
B.生产要素的流动和重组主要靠市场作用推动
C.企业依据包括价格在内的市场信号组织生产
D经济运行主要依靠政府“看得见的手”的指挥和调控

#### 13.市场经济对社会资源合理配置的作用、是通过()来实现的。
A.价格机制
B.供求机制
C.竞争机制D.风险机制
14.在计划经济体制下,经济信息的传递具有()等特点。
A.自上而下或自下而上纵向传递
B.传递层次过多而容易失真
C.对来自各方面的信息传递迅速而灵敏
D.难以满足企业生产经营的需要
15.计划经济的局限性在于()。
A.生产与消费严重脱节
B.高度集中的经济决策弊端多
C.极大地促进管理和技术创新D.经济活动缺乏竞争
16.社会主义市场经济的基本特征包括()。
A.所有制上以公有制为主体
B.分配方式上以按劳分配为主体
C.宏观调控作用不同
D.市场经济运行目的不同
17.市场经济的基本规律主要有()。
A.价值规律
B.供求规律
C.竞争规律
D.风险规律
18.市场经济的基本功能与作用主要表现为()。
A.能够优化资源配置
B.促进企业技术创新
C.快速传递复杂的经济信息
D.打破民族和地区的限制,促使经济外向发展
19.商品经济是相对(
A.自然经济
B.计划经济
C.产品经济
D.市场经济
0.风险竞争的功能和作用()。
B.淘汰落后企业
A.促进资源合理配置
D.促进企业创新
C.减缓经济波动
21.价格机制具有()。
B.竞争工具
C.调节功能
D.信息功能
A.分配功能
22.资源配置的方式有()。
A.计划配置
B.市场配置
C.竟争配置
D.法律配置
J℃金R教育综合基础知识2601题
23.市场经济的一般特征包括()。
4.平等性
B.竞争性
C.开放性
D.法制性
24.影响我国计划经济体制形成的主要因素有()
A.毛泽东的新民主主义革命理论
B.集中力量进行社会主义工业化建设
C.苏联的社会主义经济模式
D.马克思和恩格斯对未来社会的预言和设想
25.市场价格作为反映供求关系的指示器,可以调节企业的()。
A.生产方向
B.消费规模C.生产规模
D.需求结构
26.市场经济的运行机制包括()。
A.价格机制
B.竞争机制
C.供求机制
D.风险机制
27.商品经济存在的基本前提是()。
A.社会化大生产
B.社会分工
C.生产资料和产品为不同的所有者拥有D.资源和要素配置市场化
28.价值规律对于市场经济的重要意义在于()。
A.价值规律起着调节资源配置的作用
B.价值规律起着推动技术进步、促进生产力提高的作用
C.价值规律起着调节分配的作用
D.价值规律起着稳定物价、稳定市场的作用

29.发展社会主义市场经济,要自觉利用市场机制,推进价格改革,建立主要由市场形成
价格的机制。这一价格机制的主要内容包括()。
A.企业是价格形成的主体
B.竞争是价格形成的条件
C.价格形成的主要依据是市场供求
D.价格的运行不受政府的监督和管理