单项选择题
1.经济学领域所谓的“看不见的手”的最初提出者是()
A.亚当·斯密
B.凯恩斯
C.大卫·李嘉图D.萨缪尔森
2.《国富论》的作者是()。
A.亚当·斯密
B.凯恩斯
C.大卫·李嘉图D.马克思
3.提出“管得最合适的政府是最好的政府”这一思想的经济学家是()。
A.凯恩斯
B.大卫·李嘉图C.亚当·斯密D.马歇尔
4.国际上一般用()来判断一个国家的收入分配是否或有多大程度的平等和公平。
A.恩格尔系数B.基尼系数
C.弹性系数
D.幸福指数
www.jinbiaochi com
第三缩经济l金輜R教育
5.根据联合国粮农组织提出的标准,恩格尔系数在()为小康。
A.50%-59%
C.59%以上
B.40%~50%
6.下列物品中不属于商品的是()。
D.30%~40%
A.收购站收购的废品
C.某父母为子女购买的电冰箱
B.某公司出售山洞里流出的天然矿泉水
D.某同学赠给同学的礼品
7.生产商品的劳动分具体劳动和抽象劳动,其中具体劳动的作用是()。
A.创造新价值
B.创造使用价值C.创造必要价值D.创造剩余价值
8.一般情况下,一架玩具飞机的价格再怎么涨也不会比一架航空飞机的价格高;一辆汽车
的价格再怎么低也不会比一辆普通自行车更低,这表明()。
A.价格决定价值
C.价格由价值决定
B.供求关系影响价格
9.下列不属于完全竟争市场的特征的是()
D.价格由使用价值决定
A.买者卖者很多B.产品差别很大C.要素自由流动D.没有交易成本
10.下列不属于公共产品特征的是()
A.非排他性
B.非竞争性
C.非营利性
D.非溢出性
11.“三公经费”不包括()。
A.因公出国经费B.公务车购置费C.公务旅游费D.公务招待费
12.以下不属于经济形态类型的是()
A.自然经济
B.市场经济
C.商品经济
D.产品经济
13.以下不属于生产的社会化的是()。
A.生产资料的社会化
B.生产过程的社会化
C.产品的社会化
D.交换的社会化
14.市场经济运行中,资源配置是由()决定的。
A.计划指令
B.行政命令
C.市场导向
D.宏观调控
15.所谓市场经济,就是市场机制在资源配置中起()作用的经济运行形式
A.决定性
B.辅助性
C.关键性
D.基础性
16.市场经济是商品经济的()。
A.一般形式
B.发达形式
C.特殊形式
普遍形式
17.有效的市场需求是指()。
A.需求的主观愿望
B.货币支付能力
C.需求愿望与需求能力的统
D.价廉物美的商品
18.()是现代市场经济的基本特征之
A.资源优化配置
B.完全竞争
C.资源配置的盲目性
D.企业行为自主化
19.市场机制的核心机制是()
A.供求机制
B.价格机制
C.竞争机制
D.风险机制
www.jinbiaochi.com\.93

C金尺教育综合基础知识2601题
20.市场经济运行的内在动力是()
A.市场自发调节
B.政府x对经济的宏观调控
C.价值规律的作用
D.经济主体对自身利益的追求
21.风险机制运行起作用的最关键的条件是()。
A.产品滞销
B.经济周期
C.通货膨胀
D.破产倒闭
22.现代市场经济是()。
A.自由放任的市场经济
B.国家干预的市场经济
C.集中控制与管理的市场经济
D.国家垄断的市场经济
23.()是构成市场的本质要素,是市场活力的灵魂。
A.供求
B.价格
C.竞争
D.风险
24.世界上第一个在国家范围内实行计划经济的是(),称为“苏联模式”
A.列宁
B.斯大林
C.马克思
D.邓小平
25.“计划经济为主,市场调节为辅”是在()提出的。
A.党的十二大
B.党的十三大C.十二届三中全会D.党的十四大
26.第一次明确社会主义经济是有计划的商品经济是在()提出的
A.党的十二大B.党的十三大C.十二届三中全会D.党的十四大
27.国有经济在国民经济中起()作用。
A.主体
B.主导
C.基础
D.重要
28.公有制经济主体地位的主要体现是()。
A.国有经济占绝对优势
B.公有资产在社会总资产中占绝对优势
C.国有企业和集体企业占优势
D.国有经济控制国民经济的命脉,对经济发展起主导作用
29.中外合作经营企业又称()。
A.外商间接投资企业
B.股权式合资经营企业
C.契约式合营企业
D.外商承包经营企业
30.中外合资经营企业又称()。
A.外商间接投资企业
B.股权式合资经营企业
C.契约式合营企业
D.外商承包经营企业
31.以下不属于公有制经济形态的是()
A.外资经济
B.公有制经济
C.集体经济
D.混合所有制经济中的国有和集体成分
32.公有制经济和公有制经济的实现形式是两个不同层次的问题,公有制经济的实现形式
是指资产或资本的()。
A.占有形式
组织形式和经营方式
C.所有权归属
D.分配形式
33.社会主义市场经济运行的本质是()。
www.jinbiaochicom
A.优胜劣汰
第三编经济|C金輪R教育
B.共同富裕
C强化和壮大社会主义公有制的经济实力
D追求剩余价值
34.社会主义市场经济的本质是()
A.法制经济
B.法治经济
C.社会经济
D.专属经济
35.商品之所以成为市场交换活动的基础,是因为他们具有()。
A.价值
B.使用价值
C.价格
36经济增长方式的转变一般指()。
D.流通性
A.由数量型增长方式向质量型增长方式的转变
B.由政府主导向市场主导转变
C.由第一产业带动向第三产业带动转变
D.由传统产业向高科技产业转变
37.要实现我国经济发展的战略目标,必须加快经济增长方式的转变,其核心是正确处理
好()
A.积累和消费的关系
B.投入与产出的关系
C.速度与效益的关系
D.数量与质量的关系
38.统一的市场就是在全国()
A实现地区内部的紧密结合
B.打破地区、部门间的分割和封锁
C实现部门内部的紧密结合
D.打破地区、部门内部的分割和封锁
39.国有企业改革的方向应该是建立以公有制为主体的现代企业制度,按照产权明晰的要
求,国有企业应有()。
A.资产所有权
B.法人财产权C.宏观调控权D.行政管理权
40.当市场价格发生变化时,生活必需品的需求()。
A弹性为零
B.很有弹性
C较缺乏弹性
D.短期内缺乏弹性而长期内弹性较大
41国家计划或规划要以市场为基础,总体上应当具有()。
A强制性
B.行政性
C.指导性
指令性
42我国目前实行的是()。
A自由汇率制
B.有管理的浮动汇率制
C.固定汇率制
D.浮动汇率制
43.市场经济条件下,价格()。
A.由生产商品的社会必要劳动时间决定
B.价格总是与商品的价值相符合
C反映资源稀缺性程度
D.不能完全随行就市
44.在市场经济中,调节经济运行的主要手段是()
www.bianchi.com.95
C显R数窗综合基础知识2601题
A.价格
B.商品与劳务价格
C.工资
D.利息与汇率