#### 第三编经济
#### 第八章市场经济基本原理和社会主义市场经济的建立
#### 判断题

#### 1.股份制作为一种资本组织形式,必然为资本主义所独有
>   1.【答案】×。考查股份制。股份制虽诞生于资本主义经济土壤,但它毕竟
    是生产社会化与市场经济相结合的产物,是现代企业的资本组织形式,故资本主义和社会主义
    都可以用

#### 2.市场经济是资本主义特有的东西,计划经济是社会主义特有的东西。
>   2.【答案】×。考查计计划和市场知识。计划和市场是资源的配置方式,不是
    资本主义和社会主义的本质区别

#### 3.我国汇率使用人民币标价的方法属于直接标价法。
>   3.【答案】V考查外汇汇率标价法。我国采取的是直接标价法

#### 4.要素禀赋理论的作者是亚当·斯密。
>   4.【答案】x。考查经济学家。要素察赋理论,是古典国际贸易理论的一种
    观点,其提出者是赫克歇尔和伯蒂尔·奥林、要素察赋的意思就是一个国家拥有的生产资源

#### 5.市场经济发挥作用的基本形式是竞争,竞争的手段主要包括价格、质量、服务等
>   5.【答案】√。本题考查竞争知识市场经济发挥作用的基本形式是竞争
    竞争的手段主要包括价格,质量、服务等。题干表述正确

#### 6.改革不能说是中国的第二次革命,因为改革和革命是有根本区别的
>   6【答案】x。本题考查经济术语。改革是中国的第二次革命。因为改革也
    是为了解放和发展生产力,也是为了解决我国的基本矛盾

#### 7.当前中国改革的性质是社会主义经济体制的自我完善。
>   7.【答案】×。本题考查经济术语,当前中国改革的性质是社会主义制度的
    自我完善。

#### 8.商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础,没有商品经济就没有市场经济
>   8.【答案】√。本题考查商品经济与市场经济关系。商品经济发展到社会
    化大生产阶段出现了市场经济,故市场经济是商品经济发展的发达形式

#### 9.市场经济是生产社会化高度发达条件下的商品经济。
>   9.【答案】V。本题考查商品经济与市场经济关系

#### 10.市场经济条件下市场机制是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行。(
>   10.【答案】√。本题考查市场经济内涵。市场经济就是市场机制在资源配
    置中起基础性作用的经济运行方式

#### 11.作为商品交换关系的总和,市场不仅体现了物与物之间的关系,而且还体现了人与人之间的关系。
>   11.【答案】v。本题考查市场经济的广义含义。商品交换体现物物交
    还体现交换中的社会关系,如诚信,公平等

#### 12.由于市场调节的自发性和灵敏性,宏观上会自动实现资源配置的优化
>   12.【答案】×。本题考查市场经济知识。前后句矛盾,后半句是市场调节
    的优点,前半句却出现了市场调节的不足“自发性”。且后半句也有错误,
    市场调节是微观层面的调节,宏观调控才是宏观方面的调节

#### 13.市场经济是商品经济发展到一定阶段的产物,因此二者并没有明显的区别
>   13.【答案】×。本题考查市场经济与商品经济区别。“市场经济和商品经
济也存在着明显的区别”,区别在于市场经济是资源配置方式,商品经济是经济形态,归属不同

#### 14.价格是市场机制的货币表现,是一个静态的范畴。
>   14【答案】×,本题考查价格,价格是价值的货币表现。高品的价格
    映价值,受供求关系的影响面围绕价值上下波动,价格是波动的,而非静态的

#### 15.“统一、开放、竞争、有序”的市场体系是市场机制发挥作用的基础,是资源合理高效配置的决定性条件。
>   15.【答案】v,本题考查市场体系的重要性。没有良好的市场体系,市机制无法发挥其功能

#### 16.市场经济发挥作用的基本形式是竞争
>   16【答案】v.本题考查竞争重要性,市场经济之所以能优化资源配
    就是因为有竞争;计划经济缺乏竞争,所以资源配置效率低下

#### 17.市场经济条件下,一切经济活动方式和关系都以行政方式来安排。
>   17.【答案】×。本题考查市场经济与计划经济。市场经济主要靠市场机制计划经济才是靠行政方式

#### 18.资源的合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件。
>   18.【答案】v。本题考查市场经济理论知识。社会再生产分为物质资料
    再生产和人口1的再生产。经济学解决的三大问题之首就是资源的合理配置。
    “资源的合理配是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。

#### 19.所谓竞争规律就是在市场经济条件下,各市场主体争夺经济利益的必然性。()
>   19.v【答案】.本题考查竞争规律。注意题干关键词是在市场经济条件下
    竟争为了争夺经济利益是正确的

#### 20.竟竟争是推动社会进步的因素。
>   20【答案】v。本题考查市场行为。竞争行为是市场行为之一,只要有商
    品经济必然有竞争,竟争是推动社会进步的因素。
    但是如果这句话说成竞争会推动社会进步就错了,因为竞争有正当竞争和不正当竞争,不正当竞争会妨碍经济发展

#### 21.部门门之间的竞争形成商品的价值。
#### 22.首先提出和运用“市场经济”的是列宁
#### 23.社会保障制度是经济发展和社会进步的重要标志
#### 24.所谓规模经济,就是说工厂或公司的规模越大,单位成本就越低,收益就越大
#### 25.在现代市场经济条件下,政府只是充当维护经济秩序的“守夜人
#### 26.市场经济是指市场机制为社会资源配置基本形式的经济运行方式
#### 27.国家宏观调控与市场机制的结合是现代市场经济的主要特点
#### 28.市场机制是市场经济中调节市场运行和实现资源配置的基本形式。
#### 29.价格机制和供求机制在功能和作用上是完全不同的。
#### 30.市场经济由于市场机制起基础性的作用,因而是可以不需要计划和其他调节手段的
#### 31.市场机制通过反映资源稀缺程度的价格信号,引导资源的优化配置和高效利用。(
#### 32.宏观调控是完全排斥市场机制作用的。
#### 33.市场经济与商品经济是可以割裂的。
#### 34.市场经济以商品经济为基础,是商品经济发展到一定阶段的产物。
#### 35.市场经济与商品经济是同一经济序列的范畴。
#### 36.市场经济与计划经济相对应,它们是关于资源配置方式的范畴。商品经济是相对计划经济而言的。
#### 37.市场经济是相对产品经济而言的。
#### 38.市场经济是发达的商品经济。
#### 39.市场经济是经济运行、资源配置序列的范畴。
#### 40.因为市场存在缺陷,所以政府可以直接调控经济。
#### 41.市场经济是开放型、国际型经济。
#### 42.社会资源的合理配置是提高宏观经济效益的决定性因素
#### 43.市场经济给企业的经营成果和某些经济活动的效益,提供一种客观、公正、准确的评估。
#### 44.在市场经济中,可以通过“看不见的手”自发地引导生产,指导消费。
#### 45.资源合理配置是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素
#### 46.市场主体的经济活动除了要受市场信号的引导外,还要受政府的直接干预。(
#### 47.由于社会分工不断细化深化,经济联系更加密切和复杂,实现复杂的经济联系靠过去那种指令性计划是难以奏效的。
#### 48.市场机制是价格机制、竞争机制和供求机制在市场运行中发挥作用的具体形式。()
#### 49.价格机制和供求机制是同一过程的不同表现形式。
#### 50.市场价格作为反映供求关系的指示器,调节着企业的生产和人们的消费。(