参考答案及解析LC国隔R教
第三编经济
第八章市场经济基本原理和社会主义
市场经济的建立
判断题
1.【答案】×。金标尺解析:考查股份制。股份制虽诞生于资本主义经济土壤,但它毕竟
是生产社会化与市场经济相结合的产物,是现代企业的资本组织形式,故资本主义和社会主义
都可以用
2.【答案】×。金标尺解析:考查计计划和市场知识。计划和市场是资源的配置方式,不是
资本主义和社会主义的本质区别
3.【答案】V金标尺解析:考查外汇汇率标价法。我国采取的是直接标价法
4.【答案】x。金标尺解析:考查经济学家。要素察赋理论,是古典国际贸易理论的一种
观点,其提出者是赫克歇尔和伯蒂尔·奥林、要素察赋的意思就是一个国家拥有的生产资源
5.【答案】√。金标尺解析:本题考查竞争知识市场经济发挥作用的基本形式是竞争
竞争的手段主要包括价格,质量、服务等。题干表述正确
6【答案】x。金标尺解析:本题考查经济术语。改革是中国的第二次革命。因为改革也
是为了解放和发展生产力,也是为了解决我国的基本矛盾
7.【答案】×。金标尺解析:本题考查经济术语,当前中国改革的性质是社会主义制度的
自我完善。
8.【答案】√。金标尺解析:本题考查商品经济与市场经济关系。商品经济发展到社会
化大生产阶段出现了市场经济,故市场经济是商品经济发展的发达形式
9.【答案】V。金标尺解析:本题考查商品经济与市场经济关系
10.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场经济内涵。市场经济就是市场机制在资源配
置中起基础性作用的经济运行方式
11.【答案】v。金标尺解析:本题考查市场经济的广义含义。商品交换体现物物交
还体现交换中的社会关系,如诚信,公平等
12.【答案】×。金标尺解析:本题考查市场经济知识。前后句矛盾,后半句是市场调节
的优点,前半句却出现了市场调节的不足“自发性”。且后半句也有错误,市场调节是微观
层面的调节,宏观调控才是宏观方面的调节
13.【答案】×。金标尺解析:本题考查市场经济与商品经济区别。“市场经济和商品经
m