3C尺数同l1综合基础知识201题
济也存在着明显的区别”,区别在于市场经济是资源配置方式,商品经济是经济形态,属
14答案】×,金标尺解析:本题考查价格,价格是价值的货币表现。高品的价格
映价值,受供求关系的影响面围绕价值上下波动,价格是波动的,而非静态的
15.【答案】v,金标尺解析:本题考查市场体系的重要性。没有良好的市场体系,市
机制无法发挥其功能
16【答案】v.金标尺解析:本题考查竞争重要性,市场经济之所以能优化资源配
就是因为有竞争;计划经济缺乏竞争,所以资源配置效率低下
17.【答案】×。金标)尺解析:本题考查市场经济与计划经济。市场经济主要靠市场机制
计划经济才是靠行政方式
18.【答案】v。金标尺解析:本题考查市场经济理论知识。社会再生产分为物质资料
再生产和人口1的再生产。经济学解决的三大问题之首就是资源的合理配置。“资源的合理配
是社会再生产顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。
19.【答案】.金标尺解析:本题考查竞争规律。注意题干关键词是在市场经济条件下
竟争为了争夺经济利益是正确的
20【答案】v。金标尺解析:本题考查市场行为。竞争行为是市场行为之一,只要有商
品经济必然有竞争,竟争是推动社会进步的因素。但是如果这句话说成竞争会推动社会进步就
错了,因为竞争有正当竞争和不正当竞争,不正当竞争会妨碍经济发展
21.【答案1】×金标尺解析:本题考查竞争形式。竟争分为部门内部的竞争和部门之间
的党争。部门内部的竞争形成商品的价值
22【答案】V。金标尺解析:本题考查市场经济的历史。识记知识不作解释
23.【答案】v。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济的基本框架。识记知识
24.【答案】×。金标尺解析:本题考查经济常识素养。规模经济是指扩大生产规模引起
经济效益增加的现象。因为规模扩大到一定程度,会使单位成本增加,收益率降低
25.【答案】×。金标尺解析:本题考查西方经济学史。现代市场经济,强调政府干预经济
守夜人”时代是自由经济时代的观点。守夜人意思就是政府对经济任由市场调节,政府只做
老百姓的“守夜人”
26.【答案】√、金标尺解析:本题考查市场经济概念。市场经济是一种经济运行方式
由市场机制发挥作用
27.【答案】√。金标尺解析:本题考查政府干预经济。现代市场经济就是政府干预经济,
实质就是国家宏观调控与市场机制的结合。
28.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场机制内涵。市场机制包括价格机制、供求机制
竞争机制,风险机制等相互配合来调节市场运行何实现资源配置
29【答案】×。金标尺解析:本题考查市场机制知识。“价格机制和供求机制是同一过程
的不同表现形式,二者是连为一体的,在功能和作用上二者是一致的。”价格机制与供求机制
的功能和作用都是实现资源的合理配置。
30【答案】×。金标尺解析:本题考查现代市场经济。保证市场经济的健康发展,需要
建立有效的宏观调控体系
31.【答案】V。金标尺解析:本题考查市场经济的基本特征之资源配置市场化。市场
yok. www jilin rem