







21.【答案1】×本题考查竞争形式。竟争分为部门内部的竞争和部门之间
的党争。部门内部的竞争形成商品的价值
22【答案】V。本题考查市场经济的历史。识记知识不作解释
23.【答案】v。本题考查社会主义市场经济的基本框架。识记知识
24.【答案】×。本题考查经济常识素养。规模经济是指扩大生产规模引起
经济效益增加的现象。因为规模扩大到一定程度,会使单位成本增加,收益率降低
25.【答案】×。本题考查西方经济学史。现代市场经济,强调政府干预经济
守夜人”时代是自由经济时代的观点。守夜人意思就是政府对经济任由市场调节,政府只做
老百姓的“守夜人”
26.【答案】√、本题考查市场经济概念。市场经济是一种经济运行方式
由市场机制发挥作用
27.【答案】√。本题考查政府干预经济。现代市场经济就是政府干预经济,
实质就是国家宏观调控与市场机制的结合。
28.【答案】√。本题考查市场机制内涵。市场机制包括价格机制、供求机制
竞争机制,风险机制等相互配合来调节市场运行何实现资源配置
29【答案】×。本题考查市场机制知识。“价格机制和供求机制是同一过程
的不同表现形式,二者是连为一体的,在功能和作用上二者是一致的。”价格机制与供求机制
的功能和作用都是实现资源的合理配置。
30【答案】×。本题考查现代市场经济。保证市场经济的健康发展,需要
建立有效的宏观调控体系
31.【答案】V。本题考查市场经济的基本特征之资源配置市场化。市场
yok. www jilin rem