参考答案及解析三c金椭R教育
制是市场经济条件下资源配置的基本运行机制,生产要素的流动和资源的优化配置基本上靠市
场机制的作用推动的。供求关系的变化在竞争的市场中形成价格,价格反映资源稀缺程度。企
业根据市场信号组织生产,从而推动资源优化配置,提高社会生产效率。
32.【答案】×。金标尺解析:本题考查现代市场经济。宏观调控与市场机制需要相互结合,
共同作用于市场。
33【答案】×。金标尺解析:本题考查市场经济与商品经济关系。市场经济与商品经济
有着密切的联系,它们有着内在的一致性,商品经济发展到生产的社会化阶段,必然形成市场
经济。
34.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场经济是商品经济的发达形式。
35.【答案】×。金标尺解析:本题考查市场经济与商品经济的不同范畴。市场经济和商
品经济是两个系列的问题。商品经济与自然经济、产品经济相对应,它们是关于人们的经济活
动方式的范畴。而市场经济与计划经济相对应,属于资源的配置方式范畴。
36.【答案】×。金标尺解析:本题考查市场经济与商品经济的不同范畴。商品经济与自
然经济、产品经济相对应
37.【答案】×。金标尺解析:本题考査市场经济与商品经济的不同范畴。市场经济与计
划经济相对应
38.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场经济与商品经济的联系。
39【答案】√。金标尺解析:本题考查市场经济的属于范畴。
40.【答案】×。金标尺解析:考查社会主义市场经济的基本框架。宏观调控以间接调控
为主要方式。当然,以间接调控为主,不是完全放弃直接调控,但直接调控主要在军事战争、
自然灾害、经济危机等非常时期才是必要的。
41.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济的基本框架。社会主义市场经
济需要建立统一、开放、竟争、有序的市场体系。
42.【答案】V。金标尺解析:本题考查市场经济功能。资源的合理配置,是社会再生产
顺利进行的必要条件,也是提高宏观经济效益的决定性因素。
43.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场经济相关知识。市场评估不受评估人员主观
意志的影响,是一种客观、公正、准确的评估。
44.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场机制。市场机制是“看不见的手”,自发引
导生产指导消费。
45.【答案】√。金标尺解析:本题考查考生经济学素养。
46.【答案】×。金标尺解析:考查社会主义市场经济的基本框架。社会主义市场经济要
建立以间接手段为主的宏观调控体系。故政府是间接干预经济为主。
47.【答案】√。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济基本框架。
48.【答案】√。金标尺解析:本题考查市场机制。构成市场机制运动的三大基本要素是
价格、供求、竞争,不论市场性质、规模、范围如何,这三大直接要素不会变。这三大要素的
组合及交互运动正是商品经济的基本规律即价值规律、供求规律、竟争规律、平均利润率规律
货币流通规律等共同作用于市场的结果。故题干是正确的。即“价格机制、竞争机制、供求机
制”是三大基础运行机制,其他机制如风险机制、收人机制等都由这三种机制产生。
www.jinbiaochicom