3c回尺数同综合基研知识M60
4(答*1√,全标尺解析;考市场机制知识价格机制相便亮积桌钙一形的
回表现形式,三者是连为一体的,在功能和作用1三者居一的的
s0(答案】√,拿标尺解析;本题考价格机制。你格是市场的,步供关系
的指示器,调节着企业的生产和人们的消费
、单项选择题
1【答案】A。金标尺解析:本题考查经济学家言论。亚当斯痕的点“看不的手
凯恩斯提出的是“看得见的手
2.【答案】A金标尺解析;本题考查经济学家著作,本题它是管理9的沙多
可以了。
3.【答案】A。金标尺解析:本题考查经济学家言论。凯斯得们河家进行
故选A
4.【答案】B。金标尺解析:本题考查经济术语。基尼系数是衡量一个家贫
即收入分配的公平与否。
5.【答案】B。金标尺解析:本题考查经济术语。据联台圆粮农组出的准,准
系数在59%以上为贫困,50%-50%为温饱,40%50%为小联,第%一你为富轮
于30%为最富裕。
6.【答案】D金标尺解析:本题考查商品概念。商品是为孩而生产(或用于
对他人或社会有用的劳动产品。收购站收购的废品。某公司出售的矿水和父形为子的
电冰箱均用于交换,D项某同学赠送同学的礼品不是用于交换,而是免费逆的,不属于路
7.【答案】B。金标尺解析:本题考查劳动的二重性。具体劳动产生商品的使
象劳动产生价值。
8.【答案】C。金标尺解析:本题考查价值规律。价格南价值决定,汽车此
为汽车价值高于自行车。
9.【答案】B。金标尺解析:本题考查市场的类型。完全竞能争作场又叫作魂断争
是指竞争充分而不受任何阻碍和干扰的一种市场结构。完全争市场的特点组买着着
产品是无差别的,资源自由流动,市场信息是完全和对称的,不存在交成本,综上闻
品差别很大”不属于完全竞争市场的特征,故正确答案为B
10.【答案】D。金标尺已解析:本题考查公共产品的特点。公共产品有非他
性、非营利性三大特点。
11.【答案】C.。金标尺解析:本题考查经济术语。“三公经费”但
车购置费、公务招待费。
12.【答案】B。金标尺解析:本题考查经济形态。市场经济温于资源配置
13.【答案】D。金标尺解析:本题考查生产的社会化内函,生产的社会化活
的社会化、生产过程的社会化和产品的社会化
14.【答案】C。金标尺解析:本题考查市场经济内,本题天速词正市场济中资
的决定,ABD主要与计划经济有关,故选C
15.【答案】D。金标尺解析:本题考查市场经济的含义。基础作用就是主要作