参考答案及解析三C金R教
十八大报告中改为决定性作用。关键看题千,如果出现了十八大就选决定作用,教材中用的是
基础作用
场6.【答案1B。金标尺解析;本题考查市场经济与商品经济关系。市场经济是商品经济的
发达形式,即是在生产力更加发达的基础上出现的市场经济
17.【答案1C.。金标尺解析:本题考查广又的市场的含义。关键词“有效”说明既想买
且有需求能力(竞里有钱)。
18【答案】D。金标尺解析:本题考查市场经济的基本特征。本题BC项轻易排除,A项
是市场经济的功能
1【答案】B。金标尺解析;本题考查市场经济的运行机制。价格机制是核心机制。是因
价格机制的功能决定的。其功能又是竞争的工具;调整生产方向和生产规模的信号;对宏观调
控来看,对国家反馈信息,对企业调节总体活动;价格的上升下跌影响消费者购买力,调节需
来规力和来结构
20【答案】D。金标尺解析:本题考查市场经济动力知识。市场经济的动力机制分为两种:
内在驱动力和竞争形成的外在压力。追求利润是市场经济运行的内在驱动力,故市场经济运行
的内在动力是经济体对自身利益的求
21.【答案】D。金标尺解析:本题考查风险机制。风险就是要么营利要么破产,而最关键
的是破产。ABC.三项是于扰项
22【答案】B。金标尺解析:本题考查市场经济的发展史。注意现代市场经济与当代市场
经济有区别。这里的现代市场经济时期是资本主义时期到当代市场经济之前阶段。正好是资本
主义经济危机经常爆发阶段,这个时候著名经济学家凯恩斯提出了政府干预经济,即罗斯福总
统用其学说于预美国经济问题选B
23.【答案】C。金标尺解析:本题考查市场竞争。竞争导致优胜劣汰,使得市场充满活力
故是市场活力的灵魂
24.【答案】B。金标尺解析:本题考查计划经济的历史。CD项不是苏联人故排除。列宁
主张市场经济。
25,【答案1A,金标尺解析:本题考查市场经济理论在我国的形成史。属于识记知识,记
住即可。
26【答案】C。金标尺解析:本题考查市场经济理论在我国的形成史。属于识记知识,记
住即可。
27.【答案】B。金标尺解析:本题考查国有经济作用。主导作用即是国有经济对经济发展
起导向作用,引导其他经济的发展,是火车头作用,其作用主要是通过国有经济控制国计民生
的重要行数说的
28答案】D。金标尺解析:本题考查公有制主体地位的内涵。公有制主体地位有两个体
现:一是数量上公有资产占优势,另一个是质量上国有经济控制国民经济的命脉,对经济发展
起主导作用。
29【答案】C.金标尺解析:本题考查我国的外资经济形态。本题记住就可以了。
30.【答案】B。金标尺解析:本题考查我国的外资经济形态。本题记住就可以了。
www,jinbianchicom.311