J月金R教育1综合基础知识2601题
31.【答案】A。金标尺解析:本题考查公有制经济的形态。外资经济属于非公有制经济
32.【答案】B.金标尺解析:本题考查公有制经济实现形式,公有制经济,是指国有经济
集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分,公有制经济的实现形式可以多样化
且应当多样化,一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用,即符合
个有利于标准”都可以为我所用。故公有制经济的实现形式是指资产或资本的组织形式和经营
形式。包括股份制、股份合作制、承包制、合作制等。A项和C项都是指生产资料的所有权归
谁占有和使用,D项分配形式是按劳分配为主体、多种分配方式并存
33.【答案】C。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济的基本特征。社会主义市场经济
是建立在社会主义所有制基础之上的,故其运行本质是为了公有制的发展
34.【答案】B。金标尺解析:本题考查市场经济知识。法治是现代市场经济的重要特
成熟的市场经济体制与健全的法治相呼应。实现市场在资源配置中的决定性作用,最为重要的
一个前提条件就是市场主体的行为受法律约束和保护。法律不配套不健全以及有法不依执法不
严,市场经济体制就建立不起来
35.【答案】B。金标尺解析:本题考查使用价值知识。2016年下半年市属真题。市场交
换的基础是商品,商品成为交换的基础,是因为商品具有使用价值,能满足人们的一定需要
36.【答案】A。金标尺解析:本题考查经济增长方式形式。经济增长方式的转变一般指由
数量型增长方式向质量型增长方式的转变。数量型增长方式片面追求数量,产值和速度,致使
经济增长质量低,效益差和结构失衡;质量型增长方式则注重经济增长中质量和效益的提高以
及产业结构的协调。本题正确答案为A
37.【答案】C。金标尺解析:本题考查经济增长方式知识。经济增长有两种方式:粗放型
增长和集约型增长。归根结底,这两种经济发展方式主要是发展速度和发展效益之间的关系
故选C
38.【答案】B。金标尺解析:本题考查市场体系知识。统一的市场就是在全国实现城乡市
场紧密结合,打破地区、部门间的分割和封锁。
39.【答案】B。金标尺解析:本题考查国有企业知识。按照产权明晰的要求,国有企业就
要处理好国家所有权与企业法人财产权的关系。国有企业的产权关系应该是国家是国有企业财
产所有权的唯一主体,拥有对企业财产的最终支配权,但政府和监督机构不得直接经营或支配
企业的法人财产。企业拥有独立行使的法人财产权,并以其全部法人财产承担民事责任。正确
答案为B
40.【答案】C。金标尺解析:本题考查需求价格弹性,超纲。需求的价格弹性表示在一定
时期内,一种商品的需求量的相对变化对于该商品价格的相对运动的反应程度。如果一种物品
的需求量对价格变动的反应大,这种物品的需求就是富有弹性的,反之,则缺乏弹性。生活必
需品对价格变动的反应不大,所以较缺乏弹性。
41.【答案】C。金标尺解析:本题考查社会主义市场经济的基本框架。社会主义市场经济
基本框架之一是建立间接手段为主的宏观调控体系,故国家的计划应当具有指导性,强制性
行政行、指令性都是直接手段。
42.【答案】B。金标尺解析:本题考查汇率制度。我国实行的是有管理的浮动汇率制。
312. www. jinhiaoehieom