

多项选择题
1.【答案】ABD。本题考查经济术语运用。“看得见的手”即是政府对经济
的干预。ABD都是政府干预经济,C项属于“看不见的手”。
2.【答案ABC。本题考查价值规律。D项属于价值规律的表现形式。
3.【答案】ABCD。本题考查经济术语应用。转移支付就是无偿地将一部分
资金的所有权转让给他人。包括政府的转移支付和企业转移支付于。政府转移支付就是政府公共
部门无偿地将一部分资金的所有权转让给他人所形成的支出,属于社会再分配,目的是为了解
决贫富分化和促进社会公平。ABCD都属于政府无偿将钱转让给弱势群体。
4.【答案】ABCD。本题考查外汇。外汇是以外国货币表示的用于国际之间
结算的支付手段,主要的外汇有外国货币、外国有价证券、外币支付十凭证、其他外汇资金。
5.【答案】ABCD。本题考查市场主体。考生必须注意D项,D项实质就是
政府机构,国家也是市场的主体,如政府发行国债,对军工产品进行垄断性收购等。
6.【答案】ABC。本题考查市场经济特征。D项说法错误,政府不是直接干预,
而是间接进行经济调控
7.【答案】ABCD)。考查市场经济的基本特征。
8.【答案】ABC。本题考查社会主义市场经济的基本特征。注意区别:社会
主义市场经济的特征和市场经济的特李征,社会主义市场经济特征是与资本主义市场经济相区别
的。市场经济特征就是社会主义和资本主义市场经济都共同具有的特征。
9.【答案】ABCD。金标丿尺解析:考查市场四要素。
10.【答案】ABC。考查市场广义含义。D项太狭隘了。
11.【答案】ABCD)。考查市场经济与商品经济的关系。市场经济是商品经济
的发达形式,故CD正确,AB属于二者的对应范畴,说法正确。
12.【答案】ABC。考查市场经济的基本特寺征。D项属于计划经济的范畴。
13.【答案】ABCD。本题考查市场经济的四大运行机制。
14.【答案】ABD。考查计划经济知识。C项是市场经济的特点。
15.【答案】ABD。考查计十划经济体制的局限。C项是市场经济的优点。
16.【答案】ABCD)。考查社会主义市场经济的基本特征。本题考生需要理解
基础来做,纯记忆来做很累。
www.jinbiaochicom