Jc金稀R教育l综合基础知识2601题
17.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查市场经济的三大基本规律。记得没有风险规律
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查市场经济的基本功能。
19.【答案】AC。金标尺解析:本题考查经济形态。经济形态包括自然经济、商品经济和
产品经济。
20.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查竞争机制。教材上有个概念叫风险收入,这里
另外一个叫风险竞争。即企业在实现最大化收入过程中,必须面对市场不确定因素带来的风险
竟争。竞争会导致企业优胜劣汰。企业的风险竟争对减缓经济波动没有必然联系
21.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查市场机制的四大功能。不难推测出ABCD
2.【答案】AB。金标尺解析:本题考查资源配置的方式。资源配置的方式有两种,一是
计划配置,二是市场配置。
23.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查市场经济知识。在市场上,公有制企业与非公
有制企业地位平等,市场经济是一种竞争经济,市场不是封闭的,全国是一个统一的大市场,
并同世界市场连在一起。市场经济运行有健全的法制基础,生产者和经营者的经济活动依据市
场经济的法律法规进行。
24.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查计划经济体制。中华人民共和国成立初期我国
形成的计划经济体制是受到当时特定的社会背景的影响的,主要包括苏联的社会主义经济模式,
毛泽东的新民主主义革命理论及集中力量进行社会主义工业化建设的迫切需求等因素的综合影
响。D项中马克思和恩格斯对社会主义社会的预言和设想是在资本主义社会高度发达、资本累
积大大增加的基础上,指出资本主义社会终将会被社会主义社会所代替。故选ABC
25.【答案】AC。金标尺解析:本题考查市场经济的运行机制。本题关键词是“调节企业
故选AC。BD属于调节消费者。
26.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查市场经济的运行机制。识记知识不作解释。
27.【答案
。金标尺解析:本题考查商品经济知识。商品经济的核心含义是交换,BC
是产生交换的前提,A项是市场经济产生的前提,D项是市场经济特征。
28.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查价值规律知识。本题属于教材原话,没有D项
价值规律有三大意义(作用):①调节资源配置;②促使生产者改进技术、改善管理,提高劳
动生产率,从而促进劳动生产力的发展;③导致优胜劣汰,调节分配。
29.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查价格机制。D项属于计划经济的价格机制内容
314 www.jinbiaochi com