#### 二、单项选择题
#### 1.下述社会关系中属行政法调整范围的是()。
    A.各社会组织内部的管理关系
    B.行政机关缔结买卖合同而形成的关系
    C.因行政主体行使其职权而发生的各种社会关系
    D.行政机关与相对方之间发生的民事关系
>   1.【答案】C。所谓行政法,是指行政主体在行使行政职权和接受行政法制
    监督过程中而与行政相对人、行政法制监督主体之间发生的各种关系,以及行政主体内部发生
    的各种关系的法律规范的总称。
    
#### 2.李某年龄16岁,接受叔叔遗赠10万元,靠此款丰衣足食,李某()
    A.视为法定代理人
    C.视为限制民事行为能力人
    B.视为完全民事行为能力人
    D.视为无民事行为能力人
>   2.【答案】C。民法中的限制民事行为能力人有:①10周岁以上18周岁以
    下的未成年人。但年满16周岁未满18周岁以自己的劳动作为主要收入来源的(就是16岁以
    上18岁以下已经工作了的人)是完全民事行为能力人。
    ②身体有缺陷(`又聋又哑的人`或者`盲人`,心理有缺陷的人不算)以及患有间歇性精神病的人是限制民事行为能力人。
    完全精神病的人是无民事行为能力人。
    《刑法》中的限制行为能力人有:年满14周岁未满18周岁的人、又又
    哑的人或者盲人、患有间歇性精神病的人。李某接受的遗产并非自己的劳动所得,所以李某属
    于限制行为能力人。

#### 3.法按照适用范围可分为()。
    A.实体法和程序法
    B.根本法和普通法
    C.一般法和特别法
    D.国内法和国际法
>   3.【答案】C.。一般法与特别法是以法的适用范围为标准对法所作的分类
    
#### 4.中华人民共和国国务院的各部、委、局可依法制定()
    A.基本法律
    B.行政法规
    C.行政规章
    D.自治条例
>   4.【答案】C。国务院可以制定行政法规,而国务院各部委制定行政规意。
    基本法律的制定权属于全国人大。制定自治条例是民族自治地方的人大的职权。


#### 5.依据我国宪法的规定,我国社会主义经济制度的基础是()。
    A.全民所有制
    B.集体所有制
    C.生产资料的社会主义公有制
    D.国家所有制
>   5.【答案】C。《宪法》第6条规定,中华人民共和国的社会主义经济制度
    的基础是生产资料的社会主义公有制,即全民所有制和劳动群众集体所有制。
    社会主义公有制消灭人剥削人的制度,实行各尽所能、按劳分配的原则。

#### 6.香港和澳门特别行政区的立法会有权制定法律,报()备案。
    A.全国人大
    B.国务院
    C.国家主席
    D.全国人大常委会
>   6.【答案】D。特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人民代表大会常
    务委员会备案。无须报中央人民政府即国务院备案。备案不影响该法律的生效

#### 7.从旧兼从轻原则是指()。
    A.新法与旧法相比,哪个处理轻就按哪个处理
    B.新法原则上有溯及力,但是旧法处罚较轻时从旧法
    C.新法原则上不溯及既往,但是新法处罚较轻时,从新法
    D.新法有溯及力
>   7.【答案】C。我国法律一般不具有溯及力(即我国法律对生效前的行为一
    般没有效力),但法律另有规定的除外,即新法处罚较轻时从新法(处罚较轻时新法具有效力)。

#### 8.法体现的是统治阶级的()意志。
    A.社会
    B.共同
    C.集体
    D.个别

>   8.【答案】B。法所体现的是统治阶级的“阶级意志”,即统治阶级的整体
    意志,而不是个别统治者的任性,也不是统治者个人意志的简单相加。
    
#### 9.下列不属于我国《宪法》关于全国的行政区域划分的是()。
    A.省
    B.自治区
    C.自治州
    D.直辖市
>   9.【答案】C。全国的行政区划是省、自治区、直辖市。

#### 10.()是最基本的辩护方式。
    A.自行辩护
    B.委托辩护
    C.指定辩护
    D.法律有援助
>   10.【答案】A。自行辩护是最基本的辩护方式,这种方式贯穿于刑事诉讼的
整个过程中。

#### 11.甲想要将仇人乙杀掉,正在积极准备工具和条件的时候突然后悔,害怕受到法律的制裁,所以就放弃了。这体现了法的()。
    A.指引作用
    B.评价作用
    C.预测作用
    D.教育作用

>   11.【答案】A。本题考查法的作用。法的指引作用的对象是自己。法律总是
    规定一定肯定或否定的后果,从而指引人们应该为或者不为一定的行为。甲正是因为考虑到杀
    人的法律后果,所以才放弃杀人的行为,这体现了法的指引作用

#### 12.甲乙有仇,甲扬言要报复乙。乙听说后决定先下手,遂持棍闯入甲家,将甲打成重伤。乙的行为属于()。
    A.正当防卫
    B.紧急避险
    C.防卫过当
    D.故意犯罪
>   12.【答案】D。正当防卫,是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人
    身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害,采取的旨在制止不法侵害而对不法侵害的人造
    成未明显超过必要限度损害的行为。紧急避险是指为了使国家、公共利益、本人或者他人人身、
    财产和其他权利免受正在发生的危险,不得已而采取的损害另一较小合法权益的行为。甲实际
    并未侵害乙,乙先动手的行为是故意犯罪
    
#### 13.公诉案件中被告人有罪的举证责任由()承担。
    A.公安机关
    B.人民检察院
    C.人民法院
    D.被害人
>   13.【答案】B。本题考查的考点是刑事诉讼法的举证责任。根据《刑事诉讼法》
    规定,检察机关代亻表国家行使公诉权,公诉案件中被告人有罪的举证责任由检察机关承担。

#### 14.除法律另有规定外,因下列哪种原因不履行合同时,违约方不向对方承担民事责任()
    A.上级机关的决定
    B.不可抗力
    C.第三人侵权
    D.第三人违约
>   14.【答案】B。根据《合同法》规定,因不可抗力不能履行合同的,根据不
    可抗力的影响,部分或者全部免除责任。可见,我国法律认为,不可抗力的发生会导致当事人
    可以不向对方承担民事责任。

#### 15.按照我国有关的法律规定,遗产继承的第一顺序继承人为()。
    A.配偶子女父母
    B.兄弟配偶子女
    C.子女父母兄弟
    D.父母兄弟配偶
>   15.【答案】A。《继承法》第10条规定:遗产按照下列顺序继承:   
第一顺序:配偶、子女、父母。      
第二顺序:兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后,由第一顺序继承人继承,第二顺序继承人不继承。      
没有第一顺序继承人继承的,由第二顺序继承人继承。      
本法所说的子女,包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。本法所说的父母,包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。      
本法所说的兄弟姐妹,包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。      

#### 16.甲和乙共同出资购买了一间房并出租给丙,租房期间甲欲转让自己的份额,乙和丙均表示愿意购买,应()
    A.在同等条件下由乙优先购买
    B.在同等条件下由丙优先购买
    C.在同等条件下由甲决定卖给谁
    D.在同等条件下由乙、丙共同购买,各享有一份份额,形成共有关系
>   16.【答案】A。根据题意,乙的优先购买权是基于共有权,而丙的优先购买
    权是基于租赁权,共有权优于租赁权。    
    
#### 17.李某因长期不向借款人要求还款,引起诉讼时效期间的届满。李某因此丧失了()
    A.胜诉权
    B.起诉权
    C.实体权利
    D.借款的所有权
>   17.【答案】A。诉讼时效屏满并不消灭实体权利,只导致权利人的胜诉权消灭,人民法院不再予以强制保护。
这就是说,普通诉讼时效届满,导致权利人的胜诉权消灭,人民法院不再予以强制保护。但是,权利人基于民事法律关系所享有的民事权利(实体权利)
    仍然存在,所以,义务人在普通诉讼时效届满之后自愿向权利人履行义务的,权利人仍然有权
    接受。不受普通诉讼时效限制。而且基于当事人实体权利义务的存在,义务人在自愿履行义务
    后,又以超过普通诉讼时效为由反悔的,人民法院也不予以支持。但是,如果有证据证明实体
    权利本身已因其他原因而消灭的,则履行义务的义务人可以不当得利为由要求返还。

#### 18.甲未经授权以乙的名义订立合同.该合同的性质为()
    A.绝对无效合同
    B.相对无效合同
    C.效力待定合同
    D.无权代理合同
>   18.【答案】C。效力待定合同是指已成立的合同因不符合有关生效要件的
    规定,其效力是否发生尚未确定,而有待其他行为使之确定的合同。在乙追认之前,合同既
不是生效的也不是无效的。C正确。A、B明显错误。

>   主要是D项,本题也是一种无权代理合同在某种程度上D项也是正确的。
但是无权代理合同不一定无效,本题的主旨是考察合同的效力问题。所以D项应当排除。

#### 19.我国《行政处罚法》规定,如果()有违法行为的,不予行政处罚。
    A.间歇性精神病人在精神正常时
    B.不满14周岁的人
    C.醉酒的人
    D.受他人胁迫的人
>   19.【答案】B。本题考查的考点是行政处罚的不予处罚对象。根据《行政
    处罚法》规定,不满14周岁的人是未成年人,有违法行为的,不予行政处罚。

#### 20.凡是拥有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国的()。
    A.国民
    B.人民
    C.公民
    D.子民
>   20.【答案】C。《宪法》第33条规定,凡具有中华人民共和国国籍的人都
    是中华人民共和国公民

#### 21.下列选项中,不属于宪法规范的主要特点的是()。
    A.宪法对它所调整的社会关系,做出了原则性的规定
    B.宪法在实施后,为了适应社会发展需要通常要经常变动
    C.宪法规定了国家和社会生活各方面的根本制度
    D.宪法在国家生活中处于最高的地位,具有最高的权威
>   21.【答案】B。宪法规定了国家的根本制度和根本任务,对它所调整的社会
    关系做出了原则性的规定,是国家的根本法,具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家
    机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织,都必须以宪法为根本的活动准则。
    选项A、C、D说法正确。宪法具有相对稳定性,不宜经常变动,选项B说法错误,应选    

    
#### 22.根据我国宪法规定,下列选项中哪一种情况不是公民获得物质帮助权的条件?(
    A.公民在老年时
    B.公民在疾病时
    C.公民在遭受自然灾害时
    D.公民在丧失劳动能力时
>   22.【答案】C。根据《宪法》第45条规定,中华人民共和国公民在年老
    疾病或者丧失劳动能力的情况下,有从国家和社会获得物质帮助的权利。


    
#### 23.下列有关我国公民权利的哪一表述不符合宪法的规定?()
    A.公民对于任何国家机关和国家工作人员,有提出批评和建议的权利
    B.公民对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为,有提出申诉、控告或者检举的权利
    C.任何国家机关在接到公民提出的申诉、控告或者检举后,都必须查清事实,负责处理
    D.国家机关和国家工作人员侵犯公民权利造成损失的,受害人有依法请求赔偿的权利

>   23.【答案】C。根据《宪法》第41条规定,中华人民共和国公民对于任何
    国家机关和国家工作人员,有提出批评和建议的权利;    
    对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为,    
    有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。    
    对于公民的申诉、控告或者检举,有关国家机关必须查清事实,负责处理。    
    由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人,  有依照法律规定取得赔偿的权利。       
    C项说的是“任何机关”,应改为“有权利解决案件或控诉的所有部门或机关”    
    
#### 24.下列哪一情形不属于“挪用公款归个人使用”?()
    A.国家工作人员甲,将公款借给其弟炒股
    B.国家机关工作人员甲,以个人名义将公款借给原工作过的国有企业使用
    C.某县工商局长甲,以单位名义将公款借给某公司使用
    D.某国有公司总经理甲,擅自决定以本公司名义将公款借给某国有事业单位使用,以安
    排其子在该单位就业
>   24.【答案】C。全国人民代表大会常务委员会《关于<中华人民共和国刑法
    >第三百八十四条第一款的解释》,有下列情形之一的,属于挪用公款“归个人使用”
    (一)将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的;
    (二)以个人名义将公款供其他单位使用的;
    (三)个人决定以单位名义将公款供其他单位使用,谋取个人利益的。
    
>   A选项属于将公款挪用给自然人使用的情形,
    B选项属于以个人名义将公款供其他单位使用的情形,
    C选项属于单位向单位借钱的情形(行为人没有谋取个人利益),
    D选项属于个人决定以单位名义将公款供其他单位使用,谋取个人利益的情形。
所以ABD三选项的情形属于,
而C选项不属于“挪用公款归个人使用

#### 25.下列关于行政监督的说法正确的是()。
A.人民法院可以通过法纪检查对国家行政机关和公务员实行监督
B.王某不服从交警处罚向交警支队提起行政复议不属于行政监督的范畴
C.人民政协委员可以通过视察、调查、研究等方式进行行政监督
D.行政监督的主体是执政党以外的政党组织、国家机关、各人民团体、群众组织和社会公众

#### 26.国家对个体经济等非公有制经济实行的政策的文字表述,正确的是()。
A.国家通过行亍政管理,指导、帮助和监督个体经济
B.国家对个体经济、私营经济实行引导、监督和管理
C.国家鼓励、支持和帮助非公有制经济的发展
D.国家对非公有制经济依法实行监督和管理
#### 27.张某家住北京市东城区,在朝阳区有一处商业用房,市拆迁办(在西城区)决定对其
房屋拆迁,张某不服,诉至法院,应由()受理。
A.朝阳区法院B.东城区法院C.西城区法院D.以上三个法院都可以
#### 28.某市某区人民政府决定将区建材工业局管理的国有小砖厂出售。小砖厂的承包人以侵
犯其经营自主权为由提出行政复议申请,本案的行政复议机关应当是下列哪一个?()
A.市国有资产管理局
B.市经济贸易局
C.市人民政府
D.区人民政府
#### 29.甲将车停在银行门口,到银行了办事,办完事出来倒车时,将蹲在汽车尾部玩耍的两岁
男孩轧死。甲的行为属于()。
A.疏忽大意的过失B.间接故意C.过于自信的过失D.意外事件
#### 30.行政授权的依据是()。
A.宪法、法律、法规
B.法律、法规
C.法律、法规、规章
D.法律、行政法规
#### 31.下列哪个选项不属于我国国家监督体系?()
A.中国人民政治协商会议对法律实施的合法性的监督
B.国家审计机关对国家的财政金融机构和企业事业组织财务收支的监督
C.全国人民代表大会对不符合宪法、法律的行政法规和地方性法规的撤销
D.各级人民法院对行政机关的监督
#### 、2住在甲县的王某,在乙县生产伪劣商品经过丙县运输到丁县进行销售。无权对王某的
行为进行处罚的机关是
A.甲县依法享有行政处罚权的行政机关
B.乙县依法享有行政处罚权的行政机关
C.丙县依法享有行政处罚权的行政机关
D.丁县依法享有行政处罚权的行政机关
#### 33.行政复议的基本原则不包括()
A.合法性原则
B.合理性原则
C.高效、便民原则D.调解原则
#### 34.下列各项中不属于合同担保权的是()。
A.抵押权
B.质权
C.留置权
D.违约金
#### 35.根据《行政处罚法》的规定,违法事实确凿且有法定依据,对公民处以()以下罚

J3c金幅尺教育综合基础知识2601题
款的行政处罚的,可以当场作出行政处罚决定。
A.100元
C.200元
D.50元
B.20元
#### 36.赵某与黄某2003年1月结婚,2005年10月协议离婚,但在财产分配上发生争议,下
列不属于夫妻共同财产的是()
A.2004年8月黄某出版一部小说所获得的稿费1万元
B.2005年3月赵某因车祸受伤所得到刂的医疗费用赔偿2万元
C.2003年6月赵某父母赠予赵某、黄某一幢房屋,价值25万元
D.2004年12月,赵某与黄某共同购置的一套高档家具,价值4万元
#### 37、根据《刑法》关于量刑的规定,下列说法中不正确的是()。
A.对于自首的犯罪分子,可以从轻或者减轻处罚
B.对于立功的犯罪分子,应当从轻或者减轻处罚
C.对于累犯,应当从重处罚,过失犯罪和不满18周岁的人犯罪的除外
D.累犯不适用缓刑
#### 38.行政处罚由()的享有行政处罚权的行政机关管辖。
A.违法行为人住所地
B.违法行为人经常居住地
C.违法行为发生地
D.行政机关所在地
#### 39.在我国,基本法律的制定机关是()。
A.最高人民法院
B.国务院
C.全国人民代表大会
D.地方人民代表大会
#### 40.下列哪一项是无效的合同?()
A.以欺诈、胁迫的手段,使对方在违背真实意思的情况下订立的合同
B.在未经其法定代理人同意的情况下,限制行为能力人实施的超越其行为能力范围的民
事行为
C.恶意串通,损害国家、集体或者第三人利益
D.无权处分行为,指没有处分权而擅自处分他人财产的行为
#### 41.诉讼时效作为权利人不行使权利就丧失请求人民法院保护其民事权利的法定期间,它
只适用于()
A.支配权
B.请求权
C.形成权
D.抗辩权
#### 42.下列情形中,诉讼时效为1年的是()。
A.甲租赁乙的房屋,因拒付租金而发生纠纷
B.甲与乙签订了一承包经营合同,后乙违约
C.甲借给乙1万元,乙到期不还欠款
D.甲在乙处定做一套西服,到期后甲未及时领取西服,30天后乙将西服卖掉
#### 43.一日,甲对乙讲听说我们回家途中的王家昨日买了一条狗,我们能否绕道回家?乙答
担
不要怕!被狗咬了我负责。”后甲和乙路经王家同时被狗咬伤住院。该案赔偿责任应如何承
A.甲和乙明知有恶犬而不绕道,应自行承担责任

第二编法律l金R教有
B.乙自行承担责任,乙的家长和王家共同赔偿甲的损失
C.王家承担全部赔偿责任
D.甲、乙和王家均有过错,共同分担责任
#### 44.法人的有限责任是指()。
A.法人只承担一定范围内的责任B.法人只承担一定数额上的责任
C.法人只以其所有的财产独立承担责任D.法人只以其一定的财产承担责任
#### 45.根据我国《国家赔偿法》,下列组织、公民中,不属于行政赔偿请求人的是()
A.受害的公民、法人和其他组织
B.受害死亡的公民的继承人
C.受害死亡的公民的亲属
D.被终止的受害法人或其他组织的权利承受人
#### 46.提起行政复议的申请人是()。
A.行政相对人
B.行政机关
C.行政机关
D.检察院
#### 47.下列属于内部行政行为的是()。
A.行政许可
B.行政处罚
C.行政强制
D.行政处分
#### 48.可提起行政诉讼的行政行为是()
A.内部行政行为B.具体行政行为C.抽象行政行为D.国家行为
#### 49.行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或其他组织给予制裁的
行政行为。据此,下列属于“行政处罚”的是()。
A.暂扣违章司机的机动车驾驶证
B.对醉酒的人约束至酒醒
C.对严重违反《公务员法》的公务员给予开除处分
D.对到期不缴纳税款的纳税人,按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金
#### 50.我国《宪法》在()年的修正案中规定我国“实行社会主义市场经济”。
B.1993
C.1999
D.2004
A.1988
51.下列属于犯罪中止的是()。
A.已经着手实行犯罪但犯罪未发生
B.在犯罪过程中,自动有效地防止犯罪结果发生
C.在犯罪过程中,由于行为人意志以外的原因犯罪结果未发生
D.行为人为实施犯罪而准备了工具,但没有着手实施犯罪
52.公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的,可以()提出行政
复议申请;但是法律规定的申请期限超过60日的除外。
A.自知道该具体行政行为之日起60日内
B.自知道该具体行政行为之日起90日内
C.自发生该具体行政行为之日起60日内
D.自发生该具体行政行为之日起90日内
53以下可能构成共同犯罪的是()
B.甲、乙都是过失
A.甲是故意,乙是过失
C.甲无意中帮助乙完成了犯罪
D.甲、乙共同故意

C显幅R教育综合基础知识2601题
54.对正在进行中的下列哪一种行为可以进行正当防卫?(
A.殴打行为
B.诽谤行为
C.诬告陷害行为D.贪污行为
55.无论犯罪人是本国人还是外国人,只要在本国领域内犯罪、都适用于本国刑法,体现
了()
A.属地原则
B.属人原则
C.保护原则
D.普遍管辖原则
56.人民法院审判第一审民事案件应当公开进行。涉及()的案件,当事人申请不公开
审理的,可以不公开审理。
A.国家秘密
B.个人隐私
C.商业秘密
D.未满十八周岁的人
57.下列关于教唆犯的说法中,正确的有()。
A.教唆犯既教唆他人实行犯罪,自己也参加犯罪的实施
B.对教唆犯按照他在共同犯罪中所起的作用处罚,因教唆犯都是起主要作用的,故对教
唆犯都是按主犯处罚
C.如果被教嘎的人没有犯被教唆的罪,则教唆犯不构成犯罪
D.教唆犯虽然具有独立的犯罪性或可罚性,但并非独立的罪名
58.盗窃罪属于()。
A.故意和过失犯罪
B.过失犯罪
C.故意犯罪
D.故意或过失犯罪
59.下列各项中,属于行政合同的是()。
A.国家订货合同B.供用电合同
C.房屋租赁合同D.劳务合同
60.中国摄影协会所属的法人类别是()。
A.机关单位法人B.事业单位法人C.社会团体法人D.企业法人
61.下列关于民事诉讼法中特殊地域管辖的表述中,完全正确的一项是
A.合同纠纷提起的诉讼,由原告住所地人民法院管辖
B.因侵权行为提起的诉讼,由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖
C.因票据纠纷提起的诉讼,由票据支付地或原告住所地人民法院管辖
D.因共同海损提起的诉讼,只能由共同海损理算地人民法院管辖
62.王某原是甲建筑公司的采购员,长期负责与乙建材公司的业务往来。王某辞职后又用
甲公司盖了章的空白合同与乙公司签订钢材购销合同,则该钢材采购合同是()的。
A.可撤销、可变更B.效力待定
C.按有效处理D.无效
63.我国的根本法是()
A.宪法
B.民法
C.行政法
D.刑法
64.下列对于法与社会的关系,理解不正确的是?()
A.宗教可以推动立法,并影响司法程序
B.法律对于人权的保护,主要还是表现为国内法的保护
C.法律是最低限度的道德
D.由于法律是上上层建筑,法律对于经济的作用只能是被动的,其并不能主动地发挥作用
65.下列哪一项不属于《宪法》规定的公民的基本权利?()

第二编法律L3C金輜R教育
A.环境权
B.平等权
C.出版自由
D.受教育权
66.我国现行宪法是()颁布的。
A.1954年
B.1975年
C.1978年
D.1982年
67.下列不属于合同一般生效要件的是()
A.合同必须经过公证
B.不违反法律或者社会公共利益
C.意思表示一致
D.行为人有完全的民事行为能力
68.依我国《继承法》,关于遗嘱继承与法定继承的关系,正确的选项是()。
A.遗嘱继承优先于法定继承
B.法定继承优先于遗嘱继承
C.遗嘱继承与法定继承无所谓谁优先D.遗嘱继承与上法定继承不相干
