三、多项选择题
1.以下属于公司法规定的出资形式的是()。
A.货币
B.知识产权
C.劳动
D.信用
2.行政强制包括直接强制与间接强制,下列情形中属于间接强制的有()。
A.某工厂逾期不清理其排放的污水,环保部门委托他人代为清理,并在清理后向该工厂
收取所需费用
B.王某拒不缴纳罚款,人民法院决定每日按罚款数额的3%加处罚款
C.某工商局以崔某涉嫌超出核准登记的经营范围,擅自从事应当取得许可证方可从事的
经营活动为由,对其所使用的仪器实施扣押
D.某区人口和计划生育委员会委托当地人民政府代为征收社会抚养费
3.根据我国刑法规定,以下能够成为犯罪主体的有()
A.事业单位
B.金标尺培训学校
C.中国共产党的常设机构
D.所有自然人
4.关于缓刑,下列正确的有()。
A.对于累犯不适用缓刑
B.对于危害国家安全的犯罪分子,不适用缓刑
C.对于于数罪并罚但宣告刑为3年以下有期徒刑的犯罪分子,可以适用缓刑
D.虽然故意杀人罪的法定最低刑为3年有期徒刑,但只要符合缓刑条件,仍然可以适用
缓刑
5.以下属于我国法律规定或确认的企业类型有()。
A.有限责任公司B.个人独资企业C.合伙企业
D.国有独资公司
6.王某与其经纪人宋某,在江西共同出资成立××投资管理合伙企业(有限合伙)。以
下关于有限合伙企业的说法正确的是()。
A.有限合伙企业至少应当有一个普通合伙人
B.有限合伙企业名称中应当标明“特殊普通合伙”字样
C.有限合伙人可以以劳务出资
D.有限合伙人对企业债务承担有限责任
7.宪法规定,居民委员会、村民委员会同基层政权的相互关系由法律规定。下列属于基层

政权的范畴的是()。
A.乡、民族乡、镇的人民政府
B.不设区的市、市辖区的人民政府
C.不设区的市、市辖区人民政府的派出机构
D.县人民政府
8.社会保障法主要功能包括()。
A.促进社会稳定B.保障基本生活C.收入再分配D.促进经济发展
9.税法的特征()。
A.强制性
B.有偿性
C.无偿性
D.固定性
10.以下属于共同犯罪中主犯的是()
A.犯罪集团中的首要分子
B.聚众犯罪中的首要分子
C.其他在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子
D.组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要领导作用的共同犯罪人
11.刑事诉讼过程中,刑事诉讼代理人可以接受()的委托,以被代理人的名义,在被
代理人的授权范围内,为维护其合法权益进行诉讼活动。
A.公诉案件的被害人
B.自诉案件的自诉人
C.附带民事诉讼原告或被告人
D.申诉人
12.根据《行政诉讼法》的有关规定,以下关于起诉、受理与审理的说法不正确的是()。
A.人民法院应当组成合议庭对原告的起诉进行审查。符合起诉条件的,应当在日内立案
不符合起诉条件的,应当在十日内裁定不予受理
B.受诉人民法院在法定期限内既不立案,又不做出裁定的,起诉人可以向原审人民法院
申诉或者起诉
C.人民法院应当在立案之日起七日内,将起诉状副本发送被告
D.被告应当在收到起诉状副本之日起十五日内向人民法院提交做出具体行政行为的有关
材料,并提出答辩状
13.有关危害行为,正确的说法是()。
A.它是犯罪的客观方面三个基本要件之
B.它可分为两种基本形式,即作为和不作为
C.作为是指行为人实施为我国刑法所禁止的行为
D.不作为是指负有特定义务实施某种行为而又能履行这种义务的人消极地不履行义务而
造成危害社会的结果
14.下列有关法律特征的表述哪些是正确的?(
A.历史上的一切法律的规定都是明确、肯定的
B.法律是司法机关办案的主要依据
C.法律以外的其他社会规范,也可作为司法机关裁判案件的根据
D.法是以国家政权意志的形式出现的

第二编法律弓亡金幅R数
15.下列关于共同犯罪的表述,正确的有()。
A.二人以上共同过失犯罪的,不以共同犯罪论处
B.对组织、领导犯罪集团的首要分子,按照犯罪集团的全部罪行处罚
C.事前与盗窃犯罪人通谋、事后为其销赃的行为,构成盗窃罪的共同犯罪
D.实行犯的实行行为超过了共同犯罪故意范围的,其他共同犯罪人对超出共同故意范围
的行为不承担刑事责任
16.行政程序的主要制度包括()
A.听证制度
B.资讯公开制度C.公开调查制D.民主集中制
17.行政行为无效的法律后果有()
A.司法机关可以不受时效限制审查该行为
B.行政机关应将行政行为实施取得利益返还
C.行政行为自宣布无效之日起失去法律效力
D.行政相对人对该行为有抵抗权
18.我国刑法规定的基本原则包括()。
A.罪刑法定原则
B.刑法面前人人平等原则
C.以事实为根据,以法律为准绳原则D.罪责刑相适应原则
19.下列法律法规的外部表现形式中,属于我国正式法律渊源的有()
A.宪法
B.国际条约
C.单行条例
D.学说和法理
20.下列条件中,()可以导致免除民事责任。
A.不可抗力
B.因正当防卫、紧急避险造成损失的
C.共同致人损害行为的一个行为人证明损害系他们中的另一个人造成
D.因受害人的故意或重大过失
21.下列行为中,哪些构成无因管理?()
A.甲错把他人的牛当成自家的而饲养
B.乙见邻居家中失火恐殃及自己家,遂用自备的灭火器救火
C.丙(15岁)租车将在体育课上昏倒的同学送往医院救治
D.丁见门前马路下水道井盖被盗致路人跌伤,遂自购一井盖铺上
22.小学生小甲6岁,父母离异,由其母抚养并与之共同生活。2004年6月10日,小甲
在上课时与小朋友小乙发生打斗,在场的数学老师丙未及时十制止。小甲将小乙推倒在地,造成
严重骨折以及眼球破裂,花去医药费10000元。小乙的父母欲以小甲的父母、学校及丙为被告,
要求赔偿。本案侵权赔偿责任如何承担?()
A.小甲之母应承担赔偿责任,但首先从小甲的财产中拨付
B.小甲之父应承担连带赔偿责任,但首先从小甲的财产中拨付
C,学校有过错,应承担与其过错相应的赔偿责任
D.丙应承担连带责任
23.关于单位犯罪,下列说法不符合我国刑法规定的有()。

C金标尺教育】综合基础知识2601题
A.国家机关能成为单位犯甲的主体
B.凡是单位领导实施的犯罪,都是单位犯罪
C.凡是自然人能构成的犯罪,单位也都能够构成
D.单位构成犯罪的,只对单位进行处罚
24.宪法的最高法律效力表现在()。
A.宪法是制定普通法律的依据
B.宪法是一切公民、国家机关和社会团体的最高行为准则
C.宪法规定国家最根本、最重要的问题
D.通过或批准宪法的程序往往严于普通法律
25.根据宪法和选举法规定,我国选举制度的基本原则有()?
A.选举权的平等性与普遍性原则
B.直接选举和间接选举并用的原则
C.从物质和法律上保障选民的选举权利D.秘密投票原则























