第二篇结构化面试专项提升篇oftn中公事业单位
第七章动机类问题
第一节动机类问题概述
题型概念
动机类问题,就是了解考生报考岗位的真实原因,以推断考生的职业稳定性的题目。此类题目以
了解考生的个人背景信息、考生对报考岗位和即将面对的工作的认知等为内容,通过考生的阐述,来
判断考生是否具备职业稳定性、其报考动机是否与拟任职位的要求相匹配。
二、题型分类
根据题目设问的侧重点不同,动机类问题可以分为自我认知、职业认知和动机应变三类。
自我
职业
动机
认知
认知
应变
动机类

问题
(一)自我认知
自我认知类问题,就是针对考生个人的背景信息进行提问,通过对考生性格、兴趣以及过往经历
的了解,推测考生内在的品质与特质,从而判定其报考动机是否与拟任职位的要求相匹配。
例如
请谈你的兴趣爱好。
请介绍一本你最喜欢的书。
讲一件在工作上最令你自豪的事,并说明其理由。

(二)职业认知
职业认知类问题,就是针对考生所报考的岗位和即将面对的工作进行提问,通过考生对工作职
责,内容、性质,意义以及工作的难易度、艰苦程度的理解,推测考生在报考之初对岗位是否做了充分
的了解,从而判定考生报考动机是否与拟任职位的要求相匹配。
例如
请谈谈你对社区工作者岗位的理解。
你会如何做好这份工作?
请你谈谈如何成为一名优秀的人民教师。

(三)动机应变
动机应变类问题,指的是通过质疑与强迫抉择的方式考查考生的报考动机,一方面考查考生的应