off中公事业单位全真面试教程
变能力和情绪稳定性,另一方面更侧重了解考生的求职动机是否明确且稳定。
例如
如果今天你顺利通过面试,但同时收到了一份来自世界500强企业年薪100万的录用通知,你会
如何抉择?
我们调取了你的笔试卷子,发现字迹十分潦草。根据笔迹学的原理,我们认为你是个不太稳重、不
注重细节的人。你如何解释?
村官的工作要经常与农民打交道,并且农村的生活条件也不如城市,可能会有各种各样的不习惯
和不适应,你怎么办?如果你顺利通过面试并且被录用,请问在什么样的情况下你会选择辞职?
第二节动机类问题答题策略
思路点拨
即动机
即技巧
思考部分
表达部分
明确并坚定个人报考公职岗说什么怎么说通过举例子、讲故事的方式将
位的积极性、理性、稳定动机
报考动机真实地呈现给考官,
贏得考官的认可
(一)说什么—三重动机理论
动机类问题以考查考生真实的求职动机为目的,也就是考生的“求职动机与拟任职位的匹配性”,
而符合这种匹配性的动机应当包括意愿动机、能力动机和价值观动机三个方面,我们将此称之为“三
重动机理论”。意愿动机、能力动机和价值观动机三者共同构成了积极理性且成熟稳定的择业观,这种
择业观向考官传达的是:考生不会因外界的影响而轻易改变。
因此,在阐述动机类问题时,我们便可以采用三重动机理论,从意愿动机、能力动机和价值观动机
三个方面进行阐述
价值观动机:我该做
能力动机:我能做
意愿动机:我想做
1意愿动机
意愿动机就是考生的兴趣所在,是考生想要做的。在面对动机类问题时,考生要表达积极主动的
职业意愿,也就是结合兴趣说明自己对于报考岗位有着强烈的主观意愿
兴趣是最好的老师,将职业与兴趣统一,从兴趣中获得的原始乐趣能够降低职业倦怠,提高工作
的满足感。因此,将兴趣动机作为择业的参考依据是体现职业稳定性的最直观方法
例如:你为什么报考这个岗位?
138