第二篇结构化面试专项升篇olcn中公事业单位
【中公专家解读
对于此题,我们可以结合自身的实际情况和经历,从意思动机的角度出发来进行测述:决定根考
这个岗位,与我个人兴趣爱好有着密不可分的关系。从很小的时候开始,我就很喜欢研究机械构造和
原理。家里的每样东西几乎都被我拆过,无一幸免。印象最深的是在我7岁的时候,趁者爷爷不在家
我把他最心爱的收音机给拆了,那也是我第一次拆“家用电器”,当时那种感觉既新鲜又刺激。等我把
收音机重新装好后,它就再也不出声了,因为这事儿还挨了一顿揍,不过我还是觉得挺值的,了大学
我就选了机械工程和自动化专业,大量的图纸、反复的实验、各种各样的操作规程和标准,对很多人来
说比较枯燥,但我一直对这些乐此不疲。大四毕业设计时,整整一个星期我吃住在实验室里,设计并完
成了一款高灵敏度的车床机械臂,获得了当年的最佳毕业设计,还|请了专利。对专业的兴趣一定能
帮助我更快更好地投入工作、投入我所报考的岗位。
但是,需要提醒大家的是,兴趣仅仅是一种感官体验下的刺激,甚至是一种冲动,这种刺激和冲动
会随着时间的推移,在长期、顺繁的重复工作下逐渐消退,直至产生职业倦息,转变成为职业生涯中的
不稳定因素。公职岗位工作多为事务性工作,琐碎庞杂,且偏重基层。因此,仅仅以个人趣作为职业
选择的出发点是不够的。换句话说,仅以主观的兴趣意愿作为证明考生职业稳定性的依据,还不足以
说服考官。

2能力动机
为了避免兴趣消退所致的职业倦息成为职业生涯中的不稳定因素,需要在兴趣基础上建立
种更为高级的动机形式,这种形式就是“乐趣”。所谓乐趣,就是在兴趣基础上加入能力,这就是能力
动机。
乐趣体现的是考生对自身能力的审慎,即考生从岗位实际、客观需求出发,对自身能力进行的一
种理性评估。这种评估背后体现的是一种平衡理性的择业心态,不是“任性”地仅从兴趣角度出发,而
是权衡自身能力是否满足岗位需求,是一种务实的择业态度,是对自身发展以及单位入才需求负责的
表现。同时,乐趣也是考生对于自己能够驾驭和胜任工作的一种自信表现,以及通过所报考岗位充分
施展自身才华的期待
例如:你为什么报考这个岗位?
【中公专家解读】
对于此题,我们可以结合自身的实际情况和经历,从能力动机的角度出发来进行阐述:在决定报
考事业单位之前,我对自身的能力进行了全面的梳理。除了大学期间获得的专业认证,以及在各项技
能竞赛中取得的成绩外,实习期间我还作为学院800多名学生的代表,被学校推荐赴北京参加两会期
间的新闻报道工作。由于我们的记者站是由来自不同高校的8名大学生组成,因此快速融入团队、合
理分工并确定一个相对完善的组织架构就显得尤为重要。经过前期的培训和磨合,我自告奋勇承担了
站长的职务。10天里,我不仅要逐字逐句地审核每一篇稿件,还要协调前方记者的行程、饮食和采访
任务,随时应对突发情况。每天晚上,我会组织全体记者进行工作小结,并确认第二天的行程安排和采
访任务。在布置工作时,我的原则是每一件事都要具体到“谁来做”“什么时候做”“在哪里做”“具体做
什么”和“怎么做”,确保万无一失。会议结束后,我还会将这一天的工作记录进行整理,查找这一天工
作中的问题,思考解决方案,确保第二天不会犯同样的错误,最终我们出色地完成了两会的新闻报道
任务。这期间,我们完成稿件116篇,撰写评论57篇,各类社交平台文章和资讯160余条,累计达到了
60万字。我们还完成了12次独家专访,专访内容还被新浪、网易、腾讯和中国青年报转载。此次报道
任务的圆满完成,离不开其他7位成员的鼎力支持,当然也是对我个人组织协调能力,应急应变能力
以及文字功底的一次历练,而这些恰恰是我所报考岗位最需要的。我坚信自己有能力胜任这份工作
139