of中公事业单位全真面试教程
也相信这份工作会给我提供一个施展才华的机会。
3.价值观动机
价值观动机,就是在兴趣和乐趣的基础上加入价值观,也是我们常说的“志趣”,其体现的是考生
具有长期稳定的职业追求。
价值观是决定人行为方式的最根本准则。对于考生而言,当从事公职岗位工作不再仅仅为了个人
的冲动和满足感,而是为追求更高层次的自我实现和社会价值与成就时,职业就变成了事业,长期且
稳定的职业追求便随之形成。这种追求会成为考生在职业生涯中唯一不变的信条和准则,很难被外界
因素的变化所影响。
公职岗位的价值理念中有着很强的“小我”甚至“无我”理念,以及利他、利众倾向;公共管理与服
务事业是保障国家稳定运转,促进社会进步与长久发展的核心;公职人员是实现公共利益最大化的执
行者,也是历史变革的参与者推动者和见证者之一。诸如此类的价值理念,都可以成为考生终其一生
投身公共服务事业的有力依据。因此,唯有将志趣作为择业过程中最为重要的参考因素,才能向考官
证明考生对于公职岗位抱有“长期稳定的职业追求”。
例如:你为什么想要做一名教师?
【中公专家解读】
对于此题,我们可以结合自身的实际情况和经历,从价值观动机的角度出发来进行阐述。
我的教书梦与我中学时的语文老师—吴老师有莫大关系。吴老师当时刚刚研究生毕业到我们
学校教语文,虽然工作时间不长,但是授课很用心。他的语文课不仅不枯燥,而且课堂氛围特别活跃。
吴老师讲课的风格也非常幽默,尤其在讲解让学生们最为头疼的古文的时候,他总能给我们讲许多文
章背后的历史故事,激发我们学习的兴趣。
但是一场意外让他的从教生涯变得异常坎坷。在我初二上学期的时候,吴老师因为路遇火灾冲进
火场救人负伤,他的眼睛受到高温和浓烟熏烫,导致视力严重下降,左眼几乎失明,辗转几家医院也没
能缓解他眼睛的伤情。当时学校建议他长期修养,并表示会为吴老师提供稳定的生活保障,周围的老
师和同学们也劝他好好休息,可吴老师却说:“既然大火让我失去了光明,我就更应该留在讲台上,用
知识把光明传给学生们。”从此以后,吴老师就凭他右眼那极微弱的视力搞教研、备课、批改作业。因为
视力差,吴老师的工作时间明显比其他老师长,尤其是批改作业这件事,对他来说十分艰难。有好几次
我在白天路过他的办公室,他会开着两盏大大的台灯,整个人伏在桌面上像观察显微镜一样看学生们
的作业,这种辛苦程度可见一斑。但即便在这种情况下,吴老师的工作也没有因此打折扣,相反,他的
授课质量不降反升,批改作业及时到位,我们班的成绩也一直是全年级的标杆。在他的课堂上,我们完
全感受不到他的痛苦,相反,看到的是他乐观积极的心态和顽强不屈的意志力。他用自己的行动给我
们上了最生动的一课,即便现在我遇到一些生活和工作上的困境,也会想起当年吴老师伏在桌面上批
改作业的情景。从那以后,我就立志要做一个和吴老师一样的人,用自己的身体力行去感染和影响我
的学生,真正做一个“身正为范”的老师。不管这条路上有多少困难,我都不会放弃这个理想
(二)怎么说—表达技巧
动机类问题是所有面试题目类型中开放性最强的一类,对于作答内容本身并没有明确的对错界
定。兴趣、乐趣和志趣是考生对自我的一种梳理,在空间和时间上都和考官不存在交集,在事实层面上
就很难达成共识;同时,这些对自我的梳理无一例外地属于抽象概念的范骑,在缺乏事实考证的情况
下就更难以让人信服。因此,回答自我认知类题日,最大的重难点在于如何取信于考官。而最为实用,
也是最为有效的办法就是“虚话实说”,即用直实具体的事例诠释那些不易被人相信的抽象内容,用事
140