实说话
第二篇构化面试专项提升篇offn中公事业单位
此外,为了加强事例的说服力和感染力,可以尝试来用“以小见大”“倒叙设置悬念”“欲扬先抑”三
种方式对阐述的内容做进一步加工
以小
见大
举例
虚话实说
扬
叙
先得
设置悬念


1以小见大
举事例,一方面要以事实为基础,实事求是,讲真话,赢得考官的理性认可;另一方面要言辞恳切,
自然地流露真情,赢得考官的感性认同。因此,考生切忌讲假话,大话、空话,要学会从身边小事和细微
之处入手,表达自己的真情实感
2倒叙设置悬念
在陈述事例时可以采取写作当中的倒叙手法,即先交代故事的结局,设置悬念,引人深思,引起考
官的关注,再抽丝茧,将各种玄机逐层道破。这种方法可以使原本平淡无奇的故事变得更耐人寻味,
给考官留下深刻印象。


例如:你为什么报考这个商位?
【中公专家解读】
对于此题我们可以这样开头:各位考官,我选择报考这个岗位,最主要的原因来自于我在大学期
间对于这项工作的一个小小的误会…
或者也可以这样:很多人都说基层公务员的工作枯燥、乏味,都是些毫无技术含量的机械性的重
复工作,而我恰恰就喜欢这种“枯燥,乏味,机械”…,,


3.欲扬先抑
按照马斯洛的需求层次理论,一个完整的人既要有诸如兴趣、乐趣和志趣一样的高级成就动机,
也要具备如生理需求、安全需求等底层需求。这就要求考生在面对如就业机会、薪资待遇、父母期
待,户口等现实性问题时要做到坦诚,不回避。因此,在设计答案时,我们往往可以反其道而行,在谈
及求职动机前,先开诚布公地阐明自己对现实性问题的考虑和需要,以表现考生的坦诚,为后续内
容做铺些




例如;你为什么报考这个岗位?
【中公专家解读
对此题,我们就可以先说现实性的需求,然后讲高级的成就动机:各位考官,这次决定报考事业单
位,坦率地讲,考虑的因素非常多。诸如事业单位工作人员相对稳定的工作环境、薪资福利保障、当下
的就业压力以及父母一直以来的期待,都是我在决定报考时参考的因素。但这些需求对我来说只能算
是必要的,并不算是重要的。影响我最终决定报考的最重要、最直接的因素,还是在于我对于这份工作
的热爱(想做),强烈的价值取向(应该做)以及充分相信自己具备胜任这份工作的能力(能做)。
141