结构化面试专项提升篇o|n中公事业单位
自己的能力、素质时刻保持清醒的认识,积极寻找自身的不足,勤于学
习,善于思考,多向领导和老同志请教,在工作中注意总结经验,争取
在工作中实现能力的提升和个人的成长。2
再次,我会保持进取心和责任感。有人说在“冷板凳“岗位上没前
途,但我认为,作为年轻人,在任何一个岗位上都应该满怀热情,有所
【3】全面分析自己所处的
作为,干出一普事业。在工作中我会树立远大的目标,制订详细的计
現状并给出具体措施,从能
力、进取心及责任感等方面谈
划,创新工作方法,调动工作积极性,通过自己不懈的努力,高质量地|如何提升和发展自己
完成上级部署的任务。131
最后,我还应当看到,“板凳“的冷热随时可能相互转化。
事业心强,再冷的“板凳“也会坐热;没能力、事业心差,再热的“板凳”
也会坐冷。我要充分做好把“冷板凳”坐热的准备,始终以火一样的热14】辩证看待“冷板凳”与“热
情投入到工作中,努力在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。(1
板凳”岗位,起到画龙点睛、升
华全文的作用。
【真题三】通过今天的面试,我们考官组一致认为你的表现不够出色,难以胜任这个岗位。你怎么看?
参考答案
名师点拔
这次面试经历对我个人而言不仅是一次能力和知识上的挑战,更
是一次心理上的历练。在今天这个压力环境下,可能由于紧张的缘故
我没能把自己最优秀的一面展现给各位考官,赢得各位考官的认可。
但我非常感谢各位考官的指正,让我认识到了自身的不足。1
【1】面对动机应变类的问题,
保持情绪的稳定性是在之后
当然,就这份工作而言,我仍然认为自己是最适合的人选。首先,的述中用动机三重理论全
我对这份工作有着浓厚的兴趣。利用闲暇时间,我潜心研读心理学和
面展现自己的前提。
社会学相关的专业书籍达60本,并且完成了近10万字的读书笔记。
其次,通过自学和课外辅导培训,我顺利通过了心理咨询师、社会工作
师、职业生涯规划师3项专业认证考试,独立完成心理咨询与职业生t2】此段实际上是展现考生的
涯规划案例70个。此外,我还通过加入NGO组织,全程参与并完成了|意愿动机和能力动机,告诉考
2项社会公益实践项目,积累了宝贵的经验。2
官自己对这份工作既有浓厚
最重要的是,从事这份工作是我在事业上一直以来的追求。助人|的兴趣,也有能力胜任。在阐
自助一直是我的人生信条,而在这方面对我启发最大的则是被誉为“现
迷的过程中结合了自己过往
代催眠之父”的米尔顿·艾瑞克森。在心理学界,学者们都尊称他为“20
的真实经历,用事实向考官证
世纪首席心理治疗师”。然而,艾瑞克森本人却是一个饱受病痛折磨的
明自己
【3】此段主要展现考生的价值
人,他的肩膀曾经是一高一低的,但他为了像常人一样,就站在镜子面观动机。采用倒叙设置悬念的
前,用自己独特的催眠理论,硬是把肩膀基本恢复成常人的模样,这种|方式,先说明自己在助人自助
惊人的力量让我为之折服。艾瑞克森坚信每个人都是“沉睡的天才”,|方而受到米尔頓·艾瑞克森的
而他的工作就是通过倾听和沟通去激发每个人的潜能,让他们能够|6发,然后才娓娓道来米尔
通过自已的力量解决自己的问题,这也是社会工作的魅力所在。助人|顿艾瑞克森的经历和价值
自助不仅是在帮助他人的过程中完善自我,更是帮助他们重新掌握独|观,从而说明自己报考岗位最
立于社会的能力。践行彳这种理念是我整个职业生涯所追寻的目标。每)|重要是为实现更高级别的价
因此,无论是主观的兴趣和价值观,还是在客观的能力上,我都认
值追求。
为自己是最适合这个岗位的人选。无论面试结果如何,我都会坚定自己
【4】末段对自己的阐述做总
的选择,坚持下去。{41
结,向考官表明自己正确的求
职动机和自己的职业稳定性。