of中公事业单位全真面试教程
三、强化训练
1.一些公务人员认为,多干事多出错,少干事少出错,不干事不出错。对此,你怎么看?
【参考答案】
多干事多出错,少干事少出错,不干事不出错,这种把“干事”当作“出错”借口的做法,是典型的不作
为、无担当的表现,损害的不仅是党员干部个人的形象,更是党和政府的形象与公信力,必须于以纠正
党的十八大以来,从严治党举措让干部队伍正气新风扑面而来,对长期以来的官场风气与思维定
势起到了激浊扬清的效果。然而,有少数干部在新考验下却出现了“不合拍”的思想,认为中央要求严
了、标准高了,干事就容易出事了,因此为了不出事,宁愿不干事或少干事,出现了为官不为、得过且
过、不敢担当等现象。有的担心事情做多了,问题也多了,心里七上八下,根本没有心思干事;有的明哲
保身,怕干多了成为“出头鸟”,授人以柄;有的瞻前顾后,生怕不小心踩到红线,什么事情都“缓一缓、
放一放、看一看”再说,导致一些地方或单位的工作陷人“应付”状态。
这种“不干事不出错”的心态属于典型的懒政、惰政,把惩腐肃贪的导向搞偏了,把干事创业的心
劲搞没了,把敢闯敢试的勇气搞没了,助长了过日子、守摊子、撂挑子之风。如此缺乏担当精神,只图个
人不出事、保“乌纱“帽,不愿直面矛盾和问题的领导干部,久而久之,只会加深民众怨恨、激化社会矛
盾,既保不住“乌纱”,也会失去自己在人民心中的地位
在其位、谋其政,履其职、尽其责,是对党员干部的要求,也是党员干部安身立命、发展进步的前提
和基础。因此,党员干部切莫给自己制造“犯错就要背黑锅”“一过掩百功”的心理负担,要走出“不干事
就不会出事”的认识误区,拿出实干、苦干、巧干的勇气和担当来,只要蹄疾步稳、胆大心细,就一定能
够开拓事业新局面,为百姓创造更多福祉。同时,在中央大力倡导让干事者有为有位的政策下,还应进
一步完善和健全允许失败、宽容犯错的“容错”机制,保护和调动干部干事创业的积极性,从机制上让
干部放手放胆干事创业,不让干事者受委屈、背包袱,从而营造勇于担当负责、关心爱护干部的良好政
治生态。
2面对困难,有人选择迎难而上,有人则另辟蹊径,如果是你,你会怎么做?请说明理由。
【参考答案
工作中遇到困难是在所难免的,如果遇到难处就退缩,就会导致一事无成。因此,面对困难,我们
应该积极应对,努力克服。当然对待困难我们要根据具体的情况选择直接面对还是另辟蹊径。
积极面对困难并不等于蛮干,注重工作的方式方法,秉持一颗“愚公移山”的恒心,坚持正确的方
向进行努力。2015年12月10日,屠呦呦因开创性地从中草药中分离出青蒿素应用于疟疾治疗而获
得当年的诺贝尔医学奖。这是在中国本土进行的科学研究首次获得诺贝尔奖。1968年,中药研究所开
始抗疟中药研究,39岁的屠呦呦担任该项目的组长。经过两年的研究对象筛选,并受到中国古代药典
肘后备急方》的启发,项目组将重点放在了对青蒿的研究上。1971年,在失败了190次之后,项目组
终于通过低温提取、乙醚冷浸等方法,成功提取出青蒿素,并在接下来的反复试验中得出了青蒿素对
疟疾抑制率达到100%的结果。在没有先进实验设备、科研条件艰苦的情况下,屠呦呦带领着团队攻坚
克难,面对失败不退缩,终于胜利完成科研任务。青蒿素问世44年来,共使超过600万人逃离疟疾的
魔掌。未来,屠呦呦希望通过研究,让青蒿素应用于更多地方,为更多人带来福音。
因此,在工作过程当中,我会积极应对将要面对的困难,同样也要注重解决问题的方式方法