#### 二、真题精讲
#### 真题一1请介绍一下你自己。
>   我出生于××年,来自普通的工人家庭。我的父母勤劳、善良,我
的为人处世在很大程度上受到父母的影响,一直以来我与人为善,在大
学四年我也是这样要求自己的。出于对历史专业的热爱,本科阶段我
选择了历史学专业,并在大学期间光荣地加入了中国共产党。

>   1】生活中的自己:此段实
大学期间,我努力学好历史专业知识,课余时间运用自己的专业知上从家庭、性格特点、专业等
识,参加了丰富多样的社会活动。比如,有一次我报名参加中华世纪坛面简地介绍了一下生沿
的讲解志愿者活动,凭借平时的扎实功底,我在面试现场能够流利地问中的自己,让考官对考生的暮
答考官关于专业方面的问题,最终从300多名报考者中脱颖而出,成为
成为本信息有一个大致的了解

>   2】学习中的自己:直接用实
志愿者中的一员。这充分证明牢固掌握专业知识的重要性。口21
例表证明自己在学习方面的
此外,从课外实践活动中,我还培养了精诚协作的团队精神,锻炼力,凸黑了专业素条。
了自己的语言表达能力。比如,在入选成为讲解志愿者之后,我坚持按
照场馆的时间安排表,准时参加每一次志愿活动。我所在的志愿者小
队有一个优良的传统,就是在正式开展活动之前都要开一次简短的小
会,就本次讲解中大家感到困惑和不好向参观者表达的地方进行讨
论,互相切磋、演练,纠正发音不准和表达不合适的地方,正因为这一11工作中的自己:再次用实摩
点,我们小队每次都能获得馆里“优秀团队”的殊荣。小队里有不少白经历来向考官表明自己不仅是
发苍苍但言行儒雅的老教师,他们虽已退体,但还用自己渊博的知识坚
个具有团队精神的人,而且凸算
持发挥余热,我经常请教他们,不管是生活问题还是学习问题,都受益
了自己在人际交往、组织协调导
匪浅,因此也收获了不少忘年交。
多方面的能力。相比于空谈,这
样的实例显然更具有说服力
不久的将来,我即将走上新的工作岗位,我将怀着更大的热情投入ta结尾展望未来:
最后表明到工作中,发挥自己的特长,完善自己,努力完成工作,实现自己的人生自己未来的工作态度,是对来价值。
来的展望,也是对答题的


>   【真题二1人们通常根据权力的大小、可支配资源的多少,将工作分为“冷板凳”岗位和“热板凳“岗
位。对“热板凳”岗位,人们往往趋之若,“冷板凳“岗位往往备受冷落。假如领导把你安排到一个所谓
的“冷板凳”岗位上,你将如何开展工作?

>   如果领导把我安排到一个所谓的“冷板凳”岗位上,我会这样开展工作
首先,我应当摆正心态,顾全大局。不计较个人名利得失,而要多想
想在现在的岗位上如何多为群众作贡献。“冷板凳”岗位的工作往往琐
碎,繁杂,条件艰苦,难以做出成绩,这就要求我要有淡泊名利的心境,能
守得住清贫、耐得住寂寞,格尽职守,持之以恒,脚踏实地,扎实工作。t篇表态,表明治套利

>   其次,我要注重强化自己的能力。在“冷板凳“岗位上,可以利用的为民服务的态度
资源相对少一些,开展工作的条件相对差一些,推动发展的难度相对大
些,因此“冷板凳“岗位对我的工作能力提出了更高的要求。我要对
自己的能力、素质时刻保持清醒的认识,积极寻找自身的不足,勤于学
习,善于思考,多向领导和老同志请教,在工作中注意总结经验,争取
在工作中实现能力的提升和个人的成长。

>   再次,我会保持进取心和责任感。有人说在“冷板凳“岗位上没前途,但我认为,作为年轻人,在任何一个岗位上都应该满怀热情,有所
作为,干出一普事业。在工作中我会树立远大的目标,制订详细的计划并给出具体措施,
创新工作方法,调动工作积极性,通过自己不懈的努力,高质量地
完成上级部署的任务。

>   最后,我还应当看到,“板凳“的冷热随时可能相互转化。事业心强,再冷的“板凳“也会坐热;
没能力、事业心差,再热的“板凳”也会坐冷。
我要充分做好把“冷板凳”坐热的准备,始终以火一样的热辩证看待“冷板凳”与“热情投入到工作中,努力在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。