#### 第二节动机类问题答题策略
>   思路点拨   
    即动机   
    即技巧   
    思考部分   
    表达部分   

>   明确并坚定个人报考公职岗说什么怎么说通过举例子、讲故事的方式将
位的积极性、理性、稳定动机
报考动机真实地呈现给考官,贏得考官的认可


#### (一)说什么—三重动机理论
>   动机类问题以考查考生真实的求职动机为目的,也就是考生的“求职动机与拟任职位的匹配性”,
而符合这种匹配性的动机应当包括`意愿动机、能力动机和价值观动机`三个方面,我们将此称之为“三
重动机理论”。意愿动机、能力动机和价值观动机三者共同构成了积极理性且成熟稳定的择业观,这种
择业观向考官传达的是:考生不会因外界的影响而轻易改变。

>   因此,在阐述动机类问题时,我们便可以采用三重动机理论,从意愿动机、能力动机和价值观动机三个方面进行阐述    
    价值观动机:我该做    
    能力动机:我能做    
    意愿动机:我想做    

#### 1 意愿动机
>   意愿动机就是考生的兴趣所在,是考生想要做的。
在面对动机类问题时,考生要表达积极主动的职业意愿,也就是结合兴趣说明自己对于报考岗位有着强烈的主观意愿
兴趣是最好的老师,将职业与兴趣统一,从兴趣中获得的原始乐趣能够降低职业倦怠,
提高工作的满足感。
因此,将兴趣动机作为择业的参考依据是体现职业稳定性的最直观方法

>   例如:你为什么报考这个岗位?

>   【中公专家解读】
对于此题,我们可以结合自身的实际情况和经历,从意思动机的角度出发来进行测述:决定根考
这个岗位,与我个人兴趣爱好有着密不可分的关系。从很小的时候开始,我就很喜欢研究机械构造和
原理。家里的每样东西几乎都被我拆过,无一幸免。印象最深的是在我7岁的时候,趁者爷爷不在家
我把他最心爱的收音机给拆了,那也是我第一次拆“家用电器”,当时那种感觉既新鲜又刺激。等我把
收音机重新装好后,它就再也不出声了,因为这事儿还挨了一顿揍,不过我还是觉得挺值的,了大学
我就选了机械工程和自动化专业,大量的图纸、反复的实验、各种各样的操作规程和标准,对很多人来
说比较枯燥,但我一直对这些乐此不疲。大四毕业设计时,整整一个星期我吃住在实验室里,设计并完
成了一款高灵敏度的车床机械臂,获得了当年的最佳毕业设计,还请了专利。对专业的兴趣一定能
帮助我更快更好地投入工作、投入我所报考的岗位。

>   但是,需要提醒大家的是,兴趣仅仅是一种感官体验下的刺激,甚至是一种冲动,这种刺激和冲动
会随着时间的推移,在长期、顺繁的重复工作下逐渐消退,直至产生职业倦息,转变成为职业生涯中的
不稳定因素。公职岗位工作多为事务性工作,琐碎庞杂,且偏重基层。因此,仅仅以个人趣作为职业
选择的出发点是不够的。换句话说,仅以主观的兴趣意愿作为证明考生职业稳定性的依据,还不足以
说服考官。

#### 2 能力动机
>   为了避免兴趣消退所致的职业倦息成为职业生涯中的不稳定因素,需要在兴趣基础上建立
种更为高级的动机形式,这种形式就是“乐趣”。所谓乐趣,就是在兴趣基础上加入能力,这就是能力
动机。

>   乐趣体现的是考生对自身能力的审慎,即考生从岗位实际、客观需求出发,对自身能力进行的一
种理性评估。这种评估背后体现的是一种平衡理性的择业心态,不是“任性”地仅从兴趣角度出发,而
是权衡自身能力是否满足岗位需求,是一种务实的择业态度,是对自身发展以及单位入才需求负责的
表现。同时,乐趣也是考生对于自己能够驾驭和胜任工作的一种自信表现,以及通过所报考岗位充分
施展自身才华的期待

>   例如:你为什么报考这个岗位?
【中公专家解读】
对于此题,我们可以结合自身的实际情况和经历,从能力动机的角度出发来进行阐述:

>   在决定报考事业单位之前,我对自身的能力进行了全面的梳理。除了大学期间获得的专业认证,以及在各项技能竞赛中取得的成绩外,实习期间我还作为学院800多名学生的代表,被学校推荐赴北京参加两会期间的新闻报道工作。由于我们的记者站是由来自不同高校的8名大学生组成,因此快速融入团队、合
理分工并确定一个相对完善的组织架构就显得尤为重要。经过前期的培训和磨合,我自告奋勇承担了
站长的职务。10天里,我不仅要逐字逐句地审核每一篇稿件,还要协调前方记者的行程、饮食和采访
任务,随时应对突发情况。

>   每天晚上,我会组织全体记者进行工作小结,并确认第二天的行程安排和采
访任务。在布置工作时,我的原则是每一件事都要具体到“谁来做”“什么时候做”“在哪里做”“具体做
什么”和“怎么做”,确保万无一失。会议结束后,我还会将这一天的工作记录进行整理,查找这一天工
作中的问题,思考解决方案,确保第二天不会犯同样的错误,最终我们出色地完成了两会的新闻报道
任务。这期间,我们完成稿件116篇,撰写评论57篇,各类社交平台文章和资讯160余条,累计达到了
60万字。我们还完成了12次独家专访,专访内容还被新浪、网易、腾讯和中国青年报转载。

>   此次报道任务的圆满完成,离不开其他7位成员的鼎力支持,当然也是对我个人组织协调能力,应急应变能力
以及文字功底的一次历练,而这些恰恰是我所报考岗位最需要的。我坚信自己有能力胜任这份工作
也相信这份工作会给我提供一个施展才华的机会。



#### 3.价值观动机
>   价值观动机,就是在兴趣和乐趣的基础上加入价值观,也是我们常说的“志趣”,其体现的是考生
具有长期稳定的职业追求。
价值观是决定人行为方式的最根本准则。对于考生而言,当从事公职岗位工作不再仅仅为了个人
的冲动和满足感,而是为追求更高层次的自我实现和社会价值与成就时,职业就变成了事业,长期且
稳定的职业追求便随之形成。这种追求会成为考生在职业生涯中唯一不变的信条和准则,很难被外界
因素的变化所影响。

>   公职岗位的价值理念中有着很强的“小我”甚至“无我”理念,以及利他、利众倾向;
公共管理与服务事业是保障国家稳定运转,促进社会进步与长久发展的核心;
公职人员是实现公共利益最大化的执行者,也是历史变革的参与者推动者和见证者之一。
诸如此类的价值理念,都可以成为考生终其一生投身公共服务事业的有力依据。
因此,唯有将志趣作为择业过程中最为重要的参考因素,才能向考官
证明考生对于公职岗位抱有“长期稳定的职业追求”。

>   例如:你为什么想要做一名教师?
【中公专家解读】
对于此题,我们可以结合自身的实际情况和经历,从价值观动机的角度出发来进行阐述。
我的教书梦与我中学时的语文老师—吴老师有莫大关系。吴老师当时刚刚研究生毕业到我们
学校教语文,虽然工作时间不长,但是授课很用心。他的语文课不仅不枯燥,而且课堂氛围特别活跃。
吴老师讲课的风格也非常幽默,尤其在讲解让学生们最为头疼的古文的时候,他总能给我们讲许多文
章背后的历史故事,激发我们学习的兴趣。
但是一场意外让他的从教生涯变得异常坎坷。在我初二上学期的时候,吴老师因为路遇火灾冲进
火场救人负伤,他的眼睛受到高温和浓烟熏烫,导致视力严重下降,左眼几乎失明,辗转几家医院也没
能缓解他眼睛的伤情。当时学校建议他长期修养,并表示会为吴老师提供稳定的生活保障,周围的老
师和同学们也劝他好好休息,可吴老师却说:“既然大火让我失去了光明,我就更应该留在讲台上,用
知识把光明传给学生们。”从此以后,吴老师就凭他右眼那极微弱的视力搞教研、备课、批改作业。因为
视力差,吴老师的工作时间明显比其他老师长,尤其是批改作业这件事,对他来说十分艰难。有好几次
我在白天路过他的办公室,他会开着两盏大大的台灯,整个人伏在桌面上像观察显微镜一样看学生们
的作业,这种辛苦程度可见一斑。但即便在这种情况下,吴老师的工作也没有因此打折扣,相反,他的
授课质量不降反升,批改作业及时到位,我们班的成绩也一直是全年级的标杆。在他的课堂上,我们完
全感受不到他的痛苦,相反,看到的是他乐观积极的心态和顽强不屈的意志力。他用自己的行动给我
们上了最生动的一课,即便现在我遇到一些生活和工作上的困境,也会想起当年吴老师伏在桌面上批
改作业的情景。从那以后,我就立志要做一个和吴老师一样的人,用自己的身体力行去感染和影响我
的学生,真正做一个“身正为范”的老师。不管这条路上有多少困难,我都不会放弃这个理想

>   (二)怎么说—表达技巧
    动机类问题是所有面试题目类型中开放性最强的一类,对于作答内容本身并没有明确的对错界
定。兴趣、乐趣和志趣是考生对自我的一种梳理,在空间和时间上都和考官不存在交集,在事实层面上
就很难达成共识;同时,这些对自我的梳理无一例外地属于抽象概念的范骑,在缺乏事实考证的情况
下就更难以让人信服。因此,回答自我认知类题日,最大的重难点在于如何取信于考官。而最为实用,
也是最为有效的办法就是“虚话实说”,即用直实具体的事例诠释那些不易被人相信的抽象内容,用事
实说话



#### 1以小见大
>   举事例,一方面要以事实为基础,实事求是,讲真话,赢得考官的理性认可;
另一方面要言辞恳切,自然地流露真情,赢得考官的感性认同。
因此,考生切忌讲假话,大话、空话,要学会从身边小事和细微之处入手,表达自己的真情实感

#### 2 倒叙设置悬念
>   在陈述事例时可以采取写作当中的倒叙手法,即先交代故事的结局,设置悬念,引人深思,引起考
官的关注,再抽丝茧,将各种玄机逐层道破。这种方法可以使原本平淡无奇的故事变得更耐人寻味,
给考官留下深刻印象。


#### 例如:你为什么报考这个商位?
>   【中公专家解读】
对于此题我们可以这样开头:各位考官,我选择报考这个岗位,最主要的原因来自于我在大学期
间对于这项工作的一个小小的误会…
或者也可以这样:很多人都说基层公务员的工作枯燥、乏味,都是些毫无技术含量的机械性的重
复工作,而我恰恰就喜欢这种“枯燥,乏味,机械”…,,


#### 3.欲扬先抑
>   按照马斯洛的需求层次理论,一个完整的人既要有诸如兴趣、乐趣和志趣一样的高级成就动机,
也要具备如生理需求、安全需求等底层需求。这就要求考生在面对如就业机会、薪资待遇、父母期
待,户口等现实性问题时要做到坦诚,不回避。因此,在设计答案时,我们往往可以反其道而行,在谈
及求职动机前,先开诚布公地阐明自己对现实性问题的考虑和需要,以表现考生的坦诚,为后续内
容做铺些




#### 例如;你为什么报考这个岗位?
>   【中公专家解读】
对此题,我们就可以先说现实性的需求,然后讲高级的成就动机:各位考官,这次决定报考事业单
位,坦率地讲,考虑的因素非常多。
    诸如事业单位工作人员相对稳定的工作环境、薪资福利保障、当下的就业压力以及父母一直以来的期待,都是我在决定报考时参考的因素。但这些需求对我来说只能算是必要的,并不算是重要的。影响我最终决定报考的最重要、最直接的因素,还是在于我对于这份工作的热爱(想做),强烈的价值取向(应该做)以及充分相信自己具备胜任这份工作的能力(能做)。

