### 我国的基本政治制度是（CD）
    A:科教兴国  ----》基本国策
    B:人民民主专政----》国体
    C:中国共产党多党合作和政治协商制度
    D:民族区域制度

    注：基本政治制度：一个根本三个基本：
        根本：人代表大会制度
        三个基本：（1）中国共产党多党合作和政治协商制度 （2）民族区域制度 （3）基层群众自治制度
        根本制度：社会主义制度


### 人民的向往就是奋斗目标，十八大首次提出建设服务型马克思主义执政党，这体现了（C）
    A:科学发展观的主旨是以人为本   --》并没有提到科学发展观
    B:依法执政时中国共产党的政治方式--》没有体现依法
    C:中国共产党执政为民，心系群众
    D:中国共产党依法行政，服务人民--》没有体现依法
    注：依法行政的主体是政府。

### 我国社会主义初级阶段的含义：（AC） 社会的性质+发展阶段
    A:我国已经是社会主义社会 （社会的性质）
    B:任何国家都要经历的阶段
    C:没有实现现代化，还不成熟的社会主义 （发展阶段）
    D:实现了生成的商品化，社会化的社会

### 爱国主义的主要表现（BCD）
    A:献身于本职工作  注：没有上升到国家的范畴
    B:献身于改革开放
    C:献身于社会主义现代化建设
    D:献身于促进祖国统一事业 

### 三大改造后，我国政治生活的主题是见识马列主义，毛泽东思想（×）
    注：矛盾

#### 4. 市场竞争是推动社会进步的因素，会对社会经济起推动作用。（）
>   4.A ［解析］ 竞争是构成市场的本质要素，是市场活力的灵魂。在市场经济
    条件下，企业从各自的利益出发，为取得较好的产销条件、获得更多的市场资源而
    竞争。通过竞争，实现企业的优胜劣汰，进而实现生产要素的优化配置，最终推动
    社会经济发展和社会进步。本题说法正确。

#### 5. 我国社会主义基本经济制度初步建设是在 1956 年底。（）
>   5.B ［解析］ 《中华人民共和国宪法》（ 1954 年）首次确立了社会主义基
    本经济制度。用根本法的形式，继续明确规定全民所有制的国营经济是国民经济中
    的领导力量，要保证逐步消灭剥削制度，建立生产资料的社会主义公有制，即包括
    全民所有制和劳动群众集体所有制在内的基本经济制度， 奠定社会主义的经济基础。
    还规定要保护个体劳动者的生产资料所有权并按其自愿原则组织合作社。故本题说
    法错误。
    
### 中华人民共和国的成立,标志着中国新民主主义革命已经取得基本胜利。
### 1952年底:国民经济恢复任务胜利完成的时间
###（1954年）首次确立了社会主义基本经济制度
### 1956年:我国初步建立社会主义基本制度

#### 8. 政策和策略是党的生命，是革命政党一切实际行动的出发点和归宿。（）
>   8.A［ 解析］ 毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，
    指出政策和策略是党的生命，是革命政党一切实际行动的出发点和归宿，必须根据
    政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起
    来。本题说法正确。

#### 39. 遵义会议决定成立由毛泽东、 （）组成的中央军事委员会，领导红军的军事行动。
    A. 朱德  张闻天 B. 朱德  王稼祥
    C. 周恩来  张闻天 D. 周恩来  王稼祥
>   39. D ［解析］ 1935 年召开的遵义会议决定成立由毛泽东、周恩来、王稼
    祥组成的中央军事委员会，领导红军的军事行动。本题选 D。（周王！）   

#### 40. 我国发展对外关系的根本原则是（）。
    A. 对外开放 B. 和平共处
    C. 独立自主 D. 平等互利
>   40. C ［解析］ 独立自主是我国外交政策的根本原则，是我国外交的核心。
    本题选 C。    

#### 42. 我国民族政策的基石和实现民族团结、各民族共同发展的基础是（）。
    A. 民族互信 B. 民族平等
    C. 民族互助 D. 民族和谐
>   42. B［解析］ 民族平等是我国民族政策的基石，是民族团结、民族共同繁
    荣的前提和基础。本题选 B。

#### 46. 《中共中央关于全面推动依法治国若干重大问题的决定》 指出， 社会主义法治最根本的保证是坚持（）。
    A. 党的领导 B. 人民主体地位
    C. 法律面前人人平等 D. 从中国实际出发
>   46. A［解析］ 《中共中央关于全面推动依法治国若干重大问题的决定》强
    调，`党的领导`是中国特色社会主义`最本质的特征`，是社会主义法治`最根本的保证`。
    把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本
    经验。我国宪法确立了中国共产党的领导地位。坚持党的领导，是社会主义法治的
    根本要求，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、幸福
    所系，是全面推进依法治国的题中应有之义。本题选 A。

#### 52. 共产党员有着不同于群众的根本标志，党章规定，共产党员必须（），不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。
    A. 拥护党的章程 B. 坚持党的基本路线
    C. 坚持党的基本纲领 D. 全心全意为人民服务
>   52. D［解析］ 《中国共产党党章》第一章中明确规定：“中国共产党党员
    必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。”本
    题选 D。



