### 一、 问题及问题解决
    问题的概念是给定信息与要实现的目标之间有某些障碍需要加以克服的情景。
    问题解决（ problem solving）指由一定的情景所引起，按一定的目标，应用各种认知
    活动、技能等，经过一系列心理活动阶段，使问题得以解决的活动过程。

### 二、 问题解决的心理过程
### 问题解决是一种极其复杂的心理过程，可分为以下几个阶段。
### 1、发现问题
    发现问题是问题解决的开端，有时发现问题比寻找问题的答案更困难，因为生活中所遇
    到的各种问题并非都是显而易见的。
    
    这正如有的科学家说的：“提出正确的问题，往往等于解决了问题的一半”。
    人对活动的态度越积极，知识经验越丰富，求知欲越强，就越容易发现和提出问题。

### 2、明确问题
如果说，发现问题是提出问题的过程，那么明确问题就是分析问题的过程。分析问题就
是把问题分解为局部的、具体的问题，使思维活动更有指向性。
明确问题在很大程度上取决于已有的知识经验。知识经验越丰富，就越容易抓住问题的
关键和核心。例如，当一个学生成绩突然大幅度下降时，有经验的老师往往很快就能找出这
个学生成绩下降的原因。
### 3、提出假设
在明确问题的基础上，人们将寻找解决问题的方法，提出解决问题的策略。所谓假设，
就是对解决问题的途径方法做出推测。在科学发展史上有很多科学理论，最初也是以假设的
形式提出来的。例如，门捷列夫的元素周期表，哥白尼的太阳中心说等。
解决问题的思维策略有算法式策略与启发式策略两种。
算法式策略（ algorithm tactics）是把所有可能的方案列出，从中选出一个正确的方
案。运用这种方法一般可以保证成功，但太费时间。
启发式策略（ heuristic tactics）是受已有知识经验的启发而直接选择一个可能正确
的方案。它可能使问题很快地得到解决，但也可能得不出正确的结论。
### 4、检验假设
当人们头脑中设想出一个问题的解决方案之后，还需要对它的正确性进行评价，检验它
是否与实际相符合。
检验的方法视具体情况而定，一般有二种方法：一种是在实践中通过活动加以检验。另
一种是通过思维活动即推理加以检验。生活中许多事情若用实践结果来验证，很可能会带来
无法挽回的后果；同时也有许多事情是无法直接付诸实践的。因此，有些假设需要人们运用
已有的知识经验，通过合乎逻辑的推理加以检验。比如在教育过程中，不能用学生来检验所
教知识的正确与否，否则将会给学生的成长带来极为不利的影响。
### 三、 影响问题解决的因素
问题解决受到许多因素的影响，有社会、自然、物质和心理等因素。这里主要分析心理
因素对问题解决的影响。
### 1、问题情景与表征方式
问题情境是指呈现问题的客观情境（刺激模式）。问题情境对问题的解决有重要的影响。
（ 1） 情境中物体和事物的空间排列不同，会影响问题的解决；
（ 2）问题元素的空间几何方式不同，问题解决的难易程度也不一样；
（ 3） 问题情境中所包含的物件或事实太少或太多都不利于问题的解决问题。
### 2、个体的智能与动机
个体的智力水平是影响问题解决的极重要的因素。因为智力中的推理能力、理解力、记
忆力、信息加工能力和分析能力等成分都影响着问题解决。
动机是促使人解决问题的动力因素，对解决问题的思维活动有重要影响。动机的性质和
动机的强度会影响解决问题的进程。
### 3、思维定势与功能固着
思维定势有时也称定势，是指由先前的活动所形成并影响后继活动趋势的一种心理准备
状态，通常表现为以最熟悉的方式做出反应或者解决问题。定势在问题解决中有积极作用，
也有消极影响，如定势使解决问题的思维刻板化。
功能固着是指个体在解决问题时往往只看到某种事物的通常功能，而看不到事物其他方
面可能有的功能。这是人们长期以来形成的对某些事物的功能或用途的固定看法。 例如，对
于电吹风，一般人只认为它是吹头用的，其实它还有多种功能，可以做衣服、墨迹等的烘干
器；砖，它的主要功能是用来建筑，然而我们还可以用它来当武器、坐凳等。
### 4、原型启发与酝酿效应
原型启发是指在其他事物或现象中获得的信息对解决当前问题的启发。其中具有启发作
用的事物或现象叫做原型。作为原型的事物或现象多种多样，存在于自然界、人类社会和日
常生活之中。 当一个人长期致力于某一问题的解决而又百思不得其解的时候，如果他对这个
问题的思考暂时停下来去做别的事情，几小时、几天或几周之后，他可能会忽然想到解决的
办法，这就是酝酿效应。
### 5、情绪状态
情绪状态对问题解决有一定的影响。紧张、烦躁、悲伤等消极情绪会阻碍问题的解决，
而乐观、平静的积极情绪则有助于问题的解决。
比如考试时一个性格内向的学生，若发现监考老师站在自己旁边则会感到紧张而难以思
考任何问题，从而影响问题的解决。怯场（ have stage fright）是情绪影响问题解决的典
型事例。
### 四、 问题解决的策略
问题解决是一个复杂的心理过程。在问题解决的探索过程中，逐渐形成了一些问题解决
的策略，包括尝试策略和启发策略。
尝试策略是指对一个问题的所有解决途径都加以尝试。
启发式策略是凭借经验来解决问题的一种策略，又具体可分为四种：
（1）手段—目标分析法。将目标分为若干个字母表，将问题分解为若干个子问题后，
寻找解决每一个子问题的手段，通过子问题的解决，最终使问题得到解决。
（2）顺向推理。从问题的已知条件出发，逐步扩展至已有信息直至问题解决。
（3）反向推理。从目标状态出发，逐步推出达到目标需要的条件。
（4）爬山法。先设立目标，然后朝着目标方向走到与起始点临近的一点，逐步逼近目
标。