### 第一节 知识学习概述
### 一、知识的类型及其表征
    知识实质是通过主客体的相互作用产生的，是客观事物的特征和联系在人脑中能动的反映。
    
### （一）知识的类型
### 1、感性知识和理性知识
    根据反映事物的不同深度，知识可分为感性知识和理性知识。
    所谓感性知识，是对事物的外表特征和外部联系的反映，可分为感知和表象两种水平。
    所谓理性知识，是对事物的本质特征与内在联系的反映，
    包括概念和命题两种形式。概念反映的是事物的本质属性及其各属性之间的本质联系；
    
    命题也就是我们通常所说的规则、原理、原则。
    它表示的是概念之间的关系，反映的是不同事物之间的本质联系和内在规律。

### 2、具体知识与抽象知识
    根据知识的抽象程度的不同，可分为具体知识与抽象知识。
    前者指具体的、可通过直接观察而获得的信息；
    后者是指不能通过直接观察，只能通过定义来获取的知识。
 
### 3、陈述性知识与程序性知识
    陈述性知识：
    也叫“描述性知识”。它是指个人具有有意识的提取线索，而能直接加以回忆和陈述的知识。
    主要是用来说明事物的性质、特征和状态，用于区别和辨别事物。
    这种知识具有静态的性质。陈述性知识要求的心理过程主要是记忆。
    陈述性知识的获得是指新知识进入原有的命题网络,与原有知识形成联系
    
    程序性知识：
    是个人没有有意识提取线索，只能借助某种作业形式间接推论其存在的知识。
    程序性知识是一套办事的操作步骤，是关于“怎么办”的知识。
    在学习过程性知识的第一个阶段，是习得过程性知识的陈述性形式，新知识进入原有的命题网络，
    与原有知识形成联系。 
    
    第二阶段，经过各种变式练习，使贮存于命题网络中的陈述性知识转化为以产生式系统表征和贮存的程序性知识。
    第三阶段，过程性知识依据线索被提取出来，解决“怎么办”的问题。
    

### 3、根据反映活动的形式不同，知识可以分为陈述性知识和程序性知识。
    陈述性知识也叫描述性知识，是个人能用言语进行直接陈述的知识。
    
    这类知识主要用来回答事物是什么，为什么和怎么样的问题，可用来区别和辨别事物。
    如：北京是中国的首都；
    生命在于运动。

    程序性知识也叫操作性知识，主要反映活动的具体过程和操作步骤，
    主要用来解决做什么和怎么做的问题。
    如：怎样操作一台机器；怎样解答数学题或物理题等。


### （二）知识的表征
    知识表征是指信息在人脑中的存储和呈现方式，它是个体知识学习的关键。
    
    人们在学习过程中，都是根据自己对知识的不同表征而选择相应的学习方法和应用方式。
    不同知识类型在头脑中具有不同的表征方式。

    陈述性知识主要以命题和命题网络的形式进行表征，
    表象和图式也是其表征的重要形式；
    程序性知识则主要以产生式和产生式系统进行表征；
    
    一个大的知识单元中既有陈述性知识，也有程序性知识，
    二者相互交织在一起，许多心理学家用图式描述这种大块知识的表征。

### 二、知识学习的类型
### （一）符号学习、概念学习和命题学习
    根据知识本身的存在形式和复杂程度，知识学习可以分为符号学习、概念学习和命题学习。
    符号学习的
        主要内容是词汇学习。
    概念学习指
        掌握概念的一般意义，实质上是掌握同类事物的共同的关键特征和本质属性。
    命题学习
        指学习由若干概念组成的句子的复合意义，即学习若干概念之间的关系。

##### 1. 从本身存在的形式和复杂程度看，知识学习可以分为符号学习.下位学习和上位学习。（ × ）

##### 2.举例说明什么是上位学习。
    上位学习，也称总括学习，是指在认知结构中原有的几个观念的基础上学习一个包容性程度更高的命题，
    即原有的观念是从属观念，而新学习的观念是总括性观念。
    在这些原有观念的基础上学习一个概括和包容程度较高的概念或命题时，便产生上位学习。

    

##### 3.未知概念是已知概念的上位概念，则对未知概念的学习属于（ B）
    A．类属学习 B．总结学习 C．并列结合学习 D．命题学习
    根据新知识与原有认知结构的划分，可以分为下位学习、上位学习和并列结合学习。
    其中下位学习又称类属学习，上位学习又称总括性学习，是通过综合归纳来获得新意义的学习。
    未知概念通过总括下位概念的关键信息而获得意义就是总括性学习
    

##### 4.从例子到规则的学习实质上是一种（D ）
    A.接受学习 B.下位学习 C.并列结合学习 D.上位学习
    
    下位学习就是把新的知识归属到头脑中原有观念的某一部位，并让它们相互建立联系的过程。
    上位学习是指在已有观念的基础上，学习一个概括和包容程度更高的概念或命题。


### 三、知识学习的过程
    知识学习主要是学生对知识的内在加工过程。这一过程包括知识的获得、 知识的保持和知识的提取三个阶段
    
    知识学习，亦称“知识掌握”。是指知识传递系统中个体对知识的接受及占有。
    包括知识领会、知识巩固与知识应用三个环节。
    
    知识领会
        指了解知识的含义，懂得知识的载体。相应词所标志的事物的属性，对事物获得间接认识。
    
    知识巩固
        指对已领会知识的持久记忆，由识记、保持、再认与重现组成。
    
    知识应用
        指依据已有知识去解决有关问题，由审题、联想、解析及课题的类化等彼此相联系的智力活动来完成