### 一、 建构主义的不同倾向
### 1、个人建构主义的学习观
    个人建构主义的学习观最早是由心理学家提出的。 1955 年，美国心理学家凯利撰写了
    《个人建构心理学》一书，其基本观点是个体通过理解重复发生的事件，独自构建知识；知
    识与其说是客观的不如说是个体主动去适应的。随后 1972 年，皮亚杰在《发生认识论原理》
    一书中，提出同化和顺应的概念，强调认知的适应性和个体对世界模式的建构。
    
    个人建构主义的学习观认为，知识不是被动吸收的而是由认知主体主动建构的。
    
### 2、激进建构主义的学习观
    激进建构主义认为人们无法获得客观知识。它认为知识不是通过感觉或交流而被动地接
    受的，而是由个体的心理建构（ mental constructs）构成的，是由认知主体主动地建构起来的，
    建构是通过新旧经验的相互作用而实现的，同时认识的机能是适应和组织自己的经验世界，
    而不是去发现本体论意义上的现实。

### 3、社会建构主义学习观
    社会建构主义在一定程度上对知识的确定性和客观性提出怀疑，
    认为所有的认识都是有问题的，没有绝对优胜的观点。
    但同时又认为世界是客观存在的，对每个认识世界的个体来说是共通的。
    知识是在人类社会范围里建构起来的，但又在不断地被改造，从而尽可能与世界的本来面目相一致。
    另外，它把学习看成是个体建构自己的知识和理解的过程，但它更关心建构过程的社会性一面。

### 二、 不同建构主义学习观的主要分歧
    1、知识是怎样建构的（外部指引、内部指引、内外指引）
    2、世界是否可知
    3、知识是情境性的还是普遍性的

### 三、 建构主义学习观的共同点
    作为其学习理论的基础性假设，建构主义对知识、学习的实质、对于学习者的经验世界
    提出了新的认识。
    
    1、知识观：
        质疑知识的客观性和确定性，强调知识的动态性。
    2、学习观：
        建构主义在学习观上强调学习的情境性、社会互动性和主动建构。
    3、学生观:
        强调学生经验世界的丰富性和差异性。
    4、教学观： 
        情景式教学、合作学习。

### 四、 建构主义学习观的教学含义
    1、教学不能无视学生的经验，另起炉灶，从外部装进新知识，而是要把儿童现有的知
    识经验作为新知识的生长点，引导儿童从原有的知识经验中“生长”出新的知识经验。
    
    2、教学不是知识的传递，而是知识的处理和转换。教师不单是知识的呈现者，他应该
    重视学生自己对各种现象的理解，倾听他们的看法，洞察他们这些想法的由来，以此为根据，
    引导学生丰富或调整自己的理解。
    
    3、教学就是要增进学生之间的合作，使他看到那些与他不同的观点，从而促进学习的进行


### 单选：
### 1.在有意义的学习中，在呈现正式的学习材料之前，先用浅显、易懂的语言介绍的一些引导性的材料是（D）
    A 概念 B 认知结构 C 学习定势 D 先行组织者
    
### 2.当今建构主义学习理论的基本观点不包括（B）
    A.知识观 B.品德观 C.学生观 D.教学观
    
### 3.以下哪个学习理论学派的学生观，强调引导儿童从原有的知识经验中“生长”出新的知识经验?(D）
    A.完形一顿悟说 B.认知一结构学习论 C.信息加工学习理论 D.建构主义学习理论
    答案 1-3 DBD