第三节 学习迁移形成
一、 迁移的影响因素
（一）学习情境的相似性
学习迁移常常产生于两个相似的学习情境之间。例如，在具有相同的学习场所、相似的
环境布置、相同的教师，学习迁移较易产生，在“天时、地利、人和”的条件下，有可能水
平发挥较为充分，成绩较佳。所以，创造适合的学习情境，能够促进学习迁移。
（二） 学习材料的性质
如果两种学习材料本身彼此相似，使学习者很容易对相似的刺激予以同样的反应，有助
于迁移的发生。如教儿童称与母亲年龄差不多的女士为阿姨，是非常容易的事；学习代数可
能有助于学习几何，学生物有助于学生理卫生，更是人们所熟知的。当然，学习材料相似，
学习者又不能辨别其差异，也可能导致混淆，学习形近字、同音字时，就易出现相互干扰的
情况。
（三）学习活动的多样性
学习者在学习中采用的方法或感受到的刺激越是多样，就越能有助于该学习的迁移。反
之，刺激越单一呆板，就越难以产生迁移作用。因为原学习活动中刺激的多样性， 能增加它
与新学习之间相似或相关的可能。例如，语言学习采用多读、多听、多写、多比较的方法，
会有利于巩固和扩大知识、形成技能。
（四）原学习的熟练和理解程度
熟练的学习是迁移发生的重要条件。所谓“熟能生巧”便是如此。例如，教学生“陈”
字，说是左“阝”旁加“东”字。如果学生熟悉“阝”与“东”，便能立即写出“陈”字。
反之，如果学生把“阝”或“东”字忘了，或一知半解，则其学习“陈”字便须费时。死记
的知识难于获得正迁移。正迁移需要对原理或原则完全理解，能运用自如、触类旁通。一知
半解的学习，反而可能引起负迁移作用，因而影响其他学习的速率或正确性。
（五）年龄特征
学习材料如超越儿童的认知能力，纵使他们能“依样画葫芦”，由于他们缺乏学习的概
括能力，正迁移作用也难以产生，所以，年龄也是影响学习迁移的重要因素。
（六）智力水平
多数心理学家同意，智力较高的学生，较能发现两者间的关系，较能应用先前的学习于
后来的学习中。虽然智力影响迁移，但“勤能补拙”。前面我们已述及原学习熟练的重要性。
因此学生如能勤于练习，虽然智力平平，亦能有所收获，将一学习正迁移至另一学习中。
二、 促进学习迁移的教学策略（为迁移而教的一般建议）
学生迁移能力的形成有赖于教学，促进迁移的有效教学应从以下几方面考虑：190
（一）精选教材
要想使学生在有限的时间内掌握大量的有用的经验，教学内容就必须精选。教师应选择
那些具有广泛迁移价值的科学成果作为教材的基本内容。而每一门学科中的基本知识（如基
本概念、基本原理）、技能和行为规范具有广泛的适应性，其迁移价值较大。布鲁纳认为所
掌握的内容越基本、越概括，则对新情况、新问题的适应性就越广，也就越能产生广泛的迁
移。在教学中，他强调要掌握每门学科的基本结构（即基本原理、基本概念等），因为领会
基本的原理和概念是通向适当的训练迁移的大道。当然，在选择这些基本的经验作为教材内
容的同时，还必须包括基本的、典型的事实材料，脱离事实材料空谈概念、原理，则概念、
原理也是空洞的，无生命力的，也无法迁移。大量的实验都证明，在教授概念、原理等基本
知识的同时，配合具有典型代表性的事例，并阐明概念、原理的适用条件，则有助于迁移的
产生。
（二）合理编排教学内容
精选的教材只有通过合理的编排才能充分发挥其迁移的效能，否则迁移效果小，甚至阻
碍迁移的产生。从迁移的角度来看，合理编排的标准就是使教材达到结构化、一体化、网络
化。结构化是指教材内容的各构成要素具有科学的、合理的逻辑联系，能体现事物的各种内
在关系，如上下、并列、交叉等关系。一体化指教材的各构成要素能整合为具有内在联系的
有机整体。为此，既要防止教材中各要素之间的相互割裂、支离破碎，又要防止相互干扰或
机械重复。网络化是一体化的引申，指教材各要素之间上下左右、纵横交叉联系要沟通，要
突出各种基本经验的联结点、联结线，这既有助于了解原有学习中存在的断裂带及断裂点，
也有助于预测以后学习的发展带、发展点，为迁移的产生提供直接的支撑。
（三）合理安排教学程序
合理编排的教学内容是通过合理的教学程序得以体现、实施的，教学程序是使有效的教
材发挥功效的最直接的环节。无论是宏观的整体的教学规划还是微观的每一节课的教学活动，
都应体现迁移规律。先教什么、学什么，后教什么、学什么，处理好这种教学与学习的先后
次序是非常必要的。在宏观上，教学中应将基本的知识、技能和态度作为教学的主干结构，
并依此进行教学。在微观上，应注重学习目标与学习过程的相似性，或有意识地沟通具有相
似性的学习。简言之，在教学过程中的每一个环节都应努力体现迁移规律。
（四）教授学习策略，提高迁移意识性
授之以鱼，不如授之以渔。这意味着仅教给学生组织良好的信息还是不够的，还必须使
学生了解在什么条件下迁移所学的内容、迁移的有效性如何等等。掌握必要的学习策略及其
元认知策略是达到这一目标的有效手段，许多研究证明，学习策略及元认知策略具有广泛的
迁移性，同时它们又能够提高学习者的迁移的意识性。结合实际学科的教学来教授有关的学
习策略和元认知策略，这不仅可以促进对所学内容的掌握，而且可以改善学生的学习能力，
使学生学会学习，提高了迁移的意识性，从根本上促进迁移的产生。
1．“举一反三”“触类旁通”“闻一知十”体现的是（）
A 创造性 B 学会学习 C 学习迁移 D 元认知策略
2.“汉语拼音的学习干扰英语音标的学习”体现的迁移种类是（ ）
A 逆向迁移 B 负迁移 C 垂直迁移 D 一般迁移191
3.处于不同概括水平的经验之间的相互影响是（）
A 一般迁移 B 正迁移 C 垂直迁移 D 水平迁移
4.从迁移的观点看，“温故知新”属于（ ）
A.顺向正迁移 B.顺向负迁移 C.逆向正迁移 D.逆向负迁移
5.按照迁移性质的不同，学习迁移可以分为（ ）
A.正与负迁移 B.纵向与横向迁移 C.普通与特殊迁移 D.顺向与逆向迁移
6.最早的关于学习迁移的一种代表性的理论是（ ）
A 形式训练说 B 共同要素说 C 经验类化论 D 关系转化说
7.体现了垂直迁移的具体事例是（ ）
A 汉语拼音的学习影响英语字母的学习
B“角”的概念的掌握影响“直角”等概念的学习
C“石”字的学习影响“磊”字的学习
D 在学校形成的爱护公物的习惯影响到在校外的行为表现。
8.注重训练的形式而不注重内容的学习迁移理论是（ ）
A．关系转换理论 B．经验类化理论 C．共同要素说 D．形式训练说
9．认为迁移产生的实质是个体对事物间关系的理解的理论是（ ）。
A．形式训练说 B．关系转换说 C．共同要素说 D．经验类化说
10.下列哪种现象不属于迁移（ ）
A.触类旁通 B.闻一知十 C.照本宣科 D.温故知新
答案 1-5 CBDAA 6-10 ABDDC