### 第二节 学习动机理论
### 一、学习动机的强化理论
    学习动机的强化理论是由联结主义学习理论家提出来的，他们不仅用强化来解释学习的
    发生，而且用它来解释动机的产生。联结主义心理学家用 S—R 的公式来解释动机的产生。
    行为主义的学习动机理论对学校教育的影响，主要表现为强化原则，通过奖励与惩罚的
    措施，来维持学生的学习动机。
    教育上广为流传的程序教学与计算机辅助教学，其教学的心理基础，就是通过强化原则
    来维持学生的学习动机。

### 二、学习动机的需要理论
    人本主义心理学是学习动机的需求理论的背景。马斯洛是这一理论的主要代表人物之一。

### 三、学习动机的认知理论
### （一） 成就动机理论
    成就动机是个体努力克服障碍、施展才能、力求又快又好解决某一问题的愿望或趋势。
    成就动机理论的主要代表人物是麦克利兰和阿特金森。他认为，个体的成就动机可以分
    成两类，

    一类是力求成功的动机，
    另一类是避免失败的动机。
    成就动机水平高的人，倾向于选择难度适中的目标和课题。（成就动机水平高的人：不留污点，尽量成功）
    成就动机水平低的人，倾向与选择非常容易或非常困难的目标和课题（成就低的：要么失败，要么成功）

### （二） 成败归因理论
    最早提出归因理论的是海德，他曾指出人们会把行为归结为内部原因和外部原因。
    内部原因是存在于行为者本身的因素，如努力、能力、兴趣、态度、性格等等；
    
    外部原因是指行为者周围环境中的因素，如任务的难度、外部的奖赏与惩罚、运气等等。
    
    后来罗伯特对该理论进行了发展，提出了指控点概念，把个体分为“内控型”和“外控型”。
    后来，美国心理学家维纳把归因分为三个维度：
    内部归因和外部归因，稳定性归因和非稳定性归因，可控制归因和不可控制归因；
    又把人们活动成败的原因即行为责任主要归结为六个因素，
    即能力高低、努力程度、任务难易、运气(机遇)好坏、身心状态、外界环境等。
    一般而言，学生通常将成功或失败的原因归因于能力、努力、任务难度和运气等四个因素，而较少归因于身心状态或外界环境。

### （三） 自我效能感理论
    定义：自我效能感指人们对自己是否能够成功地从事某一成就行为的主观判断。
    理论内容：人的行为受行为的结果因素与先行因素的影响。
    
### （1）行为的结果因素就是通常所说的强化，并把强化分为三种：
    一是直接强化；
    二是替代性强化；
    三是自我强化。

### 直接强化，
    就是当对方一个操作性行为出现之后，给与对方喜欢刺激，使得该行为出现的频率增加。
    
### 具体分为正强化和负强化，可能你选修课不用那么难。我各举一个例子。
### 正强化：
    比如孩子做了好事，被给予了一粒糖作为奖赏，日后他就会再做好事。
    
### 负强化：
    孩子认真学习考出好成绩之后不被骂了，于是他以后可能会再认真考出好成绩。
    
### 替代强化：
    就是看到别人做了一个行为之后得到了奖赏，使得自己日后也做出该种行为。
    比如：孩子看见别的孩子做了好事得到了一粒糖作为奖励，于是自己以后也会去做好事想得到糖。
    
### 自我强化：
    就是为自己设定一个标准，这个标准也可以是社会准则道德的一种内化。
    就是自己做出该行为之后，自己给与自己鼓励和赞赏，自己日后会再做出该行为。
    比如：孩子多次做好事被奖励之后，知道了做好事是一种道德准则，加以内化之后，
    以后做了好事就会自己表扬自己一下，日后又会增加做好事的频率。
    

### （四）目标定向理论
    20 世纪 80 年代初， 德维克等在社会人之框架的最新研究成果基础上，综合一起成就动
    机的研究成果，提出了较为完善的成就目标理论，即目标定向理论。
    
### （1）不同的能力内隐观
    德维克认为，人们对能力持有不同的内隐观念。
    ①能力实体观。
        持这种观点的人认为能力是稳定的，不可改变的特质。
    ②能力增长观。
        持这种观点的人认为能力是不稳定的，是可以控制的，是可以随着知识的学习、技能的培养而增强的。

###（2）不同目标定向：表现目标定向和掌握目标定向
    德维克认为，每个孩子都倾向于特定的能力观
    
    　成就目标定向理论是指以内隐能力理论为基础发展而来的一种学习动机理论。
    持能力增长观的个体认为，能力是可以改变的，随着学习的进行而提高；
    持能力实体观的个体则认为，能力是固定的，不会随学习而改变。
    
    　由于人们持有不同的内隐能力观，因而导致他们形成了不同的成就目标观。
     持能力增长观的个体倾向于确立掌握目标和任务标准、自我标准，
     他们希望通过学习来掌握知识、提高能力，认为自己比之前进步就是成功、完成任务就是成功。
     
     持能力实体观的个体倾向于确立表现目标和他人标准，
     他们希望在学习过程中证明自己的高能或避免表现自己的低能，认为比别人表现的优越才是成功。 　