### 第一节 学习动机概述
### 一、学习动机的含义
### (一)动机及其功能
    所谓动机，是指引起和维持个体的活动，并使活动朝向某一目标的内在心理过程或内部动力。
    它一般具有以下三种功能：
    一是激活功能，:即唤起和引发学生学习行为；
    二是指向功能，:指学生在学习动机作用下，将自己的学习活动引导向某一特定目标；
    三是强化功能。:强化是指学生的学习动机受其行为结果是否达到预期的目标的影响情况，分为正强化和负强化两种。

### 激活功能
    动机能激发有机体产生某种活动。带着某种动机的有机体对某些刺激，
    特别对那些与动机有关的刺激反应特别敏感，从而激发有机体去从事某种反应或活动。
    例如，饥饿者对食物、干渴者对水特别敏感，因此也容易激起寻觅活动。
    
### 指向作用
    在上述各种动机中，例如学生奋发学习，挑灯夜战，“闻鸡起舞”，
    以超乎寻常的毅力和始终处于亢奋的精神状态全身心投入学习的学生，
    这些学习行为的直接目的就是为了实现考取名牌大学的梦想；
    有些学生不思进取，饱食终日、无所用心，学习上被动应付，学习任务难以完成，
    这些学生学习行为折射出的原因的就是因为一次次在学习上受挫折、丧失了自信心后，
    放弃了上名校的愿望，学习处于放弃状态，家长或许对自己的孩子“听之任之”；
    有些学生严重偏科，特别喜欢某一学科，可能是将来上大学时选择该专业等。

### 强化功能
    作为学生，为实现某一目标的初始动机，如果在实现这一目标的学习过程中能不断获得成功，
    品尝了学习成功的快乐，那么学生的良好的学习动机就会得到强化，更能自觉维持这一学习行为的持久与落实，甚至强化；
    学生在学习过程中遇到困难，导致信心不足，如果班主任、科任教师、
    家长及亲友或同学能及时做有针对性的工作，那么学生就能坚定学习信念、
    重新审视自己的学习行为，不断反思自己，调整好自己的学习状态。
    使学生学习动机“矢志不移”，不会因学生不断“失败”轻易改变自己良好的学习动机，而使学习行为得以维持等。        
    

    
    
### (二)学习动机及其基本结构
    学习动机是指激发个体进行学习活动、维持已引起的学习活动，并致使行为朝向一定的学习目标的一种内在过程或内部心理状态。
    学习动机的两个基本成分是``学习需要和学习期待``，两者相互作用形成学习的动机系统。
    
### 1、学习需要与内驱力
    学习需要是指个体在学习活动中感到有某种欠缺而力求获得满足的心理状态。
    它包括学习的兴趣、爱好和学习的信念等。
    内驱力，指在有机体需要的基础上产生的一种内部推动力，是一种内部刺激。
    有机体会产生各种需要，当需要没有得到满足时，机体内部就会因为紧张而产生内驱力，
    内驱力促使个体做出相应的行为反应。
    
    学习需要的存在是内驱力产生的前提条件。

### 奥苏伯尔认为，学校情境中的成就动机主要由以下三个方面的内驱力组成，即
    认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力。

### 认知内驱力
    认知内驱力（cognitive drive），是一种要求了解和理解周围事物的需要，要求掌握知识的需要，
    以及系统的阐述问题和解决问题的需要，在学习活动中，认知内驱力指向学习任务本身（为了获得知识），
    是一种重要的和稳定的动机。由于需要的满足（知识的获得）是由学习本身提供的，因而也称为内部动机。 

### 自我提高内驱力
    自我提高内驱力是指个体由自己的学业成绩而获得相应的地位和威望的需要。
    它不直接指向知识和学习任务本身，而是把学业成绩看成是赢得地位和自尊的根源，
    它首先由奥苏贝尔提出。奥苏贝尔对自我提高内驱力的特点、作用以及培养和激发措施进行了论述。    


### 认知内驱力和自我提高的内驱力区别:
    自我提高的内驱力是一种通过自身努力，胜任一定的工作，取得一定的成就，从而赢得一定的社会地位的需要。
    它与认知内驱力的区别在于：认知内驱力的指向是知识内容本身，它以获得知识和理解事物为满足；

    自我提高的内驱力指向的是一定的社会地位，它以赢得一定的地位为满足。
    由于在社会中，一定的成就总能够赢得一定的地位，成就的大小决定着他所赢得的地位的高低。
    所以，取得成就成了赢得地位的前提。又因为成就的取得与能力水平是相称的。
    这样，对地位的追求就导致了成就的取得和能力的提高，成为自我提高的内驱力。
    由此看来，对地位的追求是动机的直接目标；
    
    成就的获得和能力的提高是间接的目标。
    显然，自我提高的内驱力是一种外部动机

### 附属内驱力
    附属内驱力（Affiliated Drive）是指为了保持长者们（如教师、家长）或集体的赞许或认可，
    而表现出要把学习或工作做好的一种需要。这种动机特征在年幼儿童的学习活动中比较突出，
    表现为追求良好的学习成绩，目的就是要得到赞扬和认可。它首先由奥苏贝尔提出。

### 附属的内驱力与自我提高的内驱力有明显的不同，不同之处主要在于：
    1.两者追求的目的不同。
        自我提高的内驱力追求的是赢得一定的社会地位；
        附属的内驱力追求的是长者或权威人物的认可。
        
    2.自我提高的内驱力以自我能力的提高和学业成就的提高为中介，以展示自己的能力和才干，得到公众的认可为满足；
        而附属的内驱力以满足或达到长者或权威的要求为中介，以得到长者或权威人物的认可和赞许为满足。
        
    3.自我提高的内驱力所对应的奋斗目标是在客观社会的影响下内化而成的个人确立的目标；
        而附属的内驱力所对应的奋斗目标则是由长者或权威人物给确定的。
        
    4.学生在附属的内驱力的促使下，从长者或权威人物的认可和赞许中也会获得一种派生的地位。
        但这种地位与自我提高的内驱力所赢得的一定的社会地位不同。
        这种派生的地位不是由学生本人的能力或成就水平决定的，
        而是从他追随和依附的长者或权威人物所给予的赞许中引申出来的。    
       
### 2、学习期待与诱因
    学习期待是个体对学习活动所要达到目标的主观估计。
    学习期待是学习目标在个体头脑中的反映。
    
    诱因是指能够激起有机体的定向行为，并能满足某种需要的外部条件或刺激物。
    诱因将静态的期待转换成为目标。因此，学习期待就其作用来说就是学习的诱因。

### 二、 学习动机的分类
    1、正确的、高尚的学习动机与错误的、低下的学习动机
    2、近景的直接性动机和远景的间接性动机
    3、内部动机和外部动机
    4、一般动机与具体动机
    5、认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力
    
### 奥苏伯尔将学生在学校情境中的学业成就动机分为三个方面：
    认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力。
    
### 认知内驱力：
    指要求了解、理解和掌握知识以及解决问题的需要。在有意义学习中，认
    知内驱力是最重要而稳定的动机；认知内驱力属于内部动机。

### 自我提高内驱力：
    指个体因为自己的胜任或工作能力而赢得相应地位的需要。属于外部动机。
    附属内驱力：为了获得长着（家长、教师等）的赞许或认可而表现出把工作做好的一种
    需要，属于外部动机。

##### （一）高尚的、正确的动机和低级的、错误的动机
    根据学习动机内容的社会意义，可以分为高尚的与低级的动机或者是正确的与错误的动机。
    
    ``高尚的、正确的``学习动机的核心是利他主义，学生把当前的学习同国家和社会的利益联系在一起。
    例如，大学生勤奋、努力学习各门功课，是因为他们意识到自己在不久的将来是国家建设的中坚力量，
    肩负着祖国繁荣昌盛的重任，所以当前要打好基础，掌握科学知识。
    
    ``低级的、错误``的学习动机的核心是利己的、自我中心的，学习动机只来源于自己眼前的利益。
    例如，有的大学生努力学习只是为了个人的名誉与出路或报答父母的养育之恩等。


##### （二）近景的直接性动机和远景的间接性动机
    根据学习动机的作用与学习活动的关系，可以分为近景的直接性动机和远景的间接性动机。
    
### 近景的直接性动机是与学习活动直接相连的，来源于对学习内容或学习结果的兴趣。
    例如，学生的求知欲、成功的愿望、对某门学科的浓厚兴趣，以及教师生动形象的讲解、
    教学内容的新颖等都直接影响到学生的学习动机。
    这类动机作用的效果比较明显，但稳定性比较差，容易受到环境或一些偶然因素的影响。
    
    例如，一个小学三年级的学生数学成绩很好，这是因为任课教师讲得很生动，
    使枯燥的数字变成了一串串美丽的音符，容易理解与记忆，
    因此，学生在课后认真预习和复习，取得了好成绩。但这个学生对数学的兴趣并没有保持下去，
    因为换了任课教师，而这位教师讲得比较死板、乏味，学生觉得没意思，因此不怎么用心，成绩自然下降了。

### 远景的间接性动机是与学习的社会意义和个人的前途相连的。
    例如，大学生意识到自己的历史使命，为不辜负父母的期望，为争取自己在班集体中的地位和荣誉等都属于间接性的动机。
    那些高尚的、正确的间接性动机的作用较为稳定和持久，能激励学生努力学习并取得好成绩。
    而那些为父母、教师的期望或是为了自己的名声、地位的动机作用的稳定性和持久性相对比较差，容易受到情境因素的冲击。
    例如，在学习活动中遇到困难是常事，但受低级的、错误的间接性动机支配的学生在这种时候容易出现情绪波动，
    缺乏克服困难的勇气与力量，常常半途而废

### （三）内部学习动机和外部学习动机
    根据学习动机的动力来源，可以分为内部学习动机和外部学习动机。
    内部动机(intrinsic motivation)又称内部动机作用，是指由个体内在的需要引起的动机。

    例如，学生的求知欲、学习兴趣、改善和提高自己能力的愿望等内部动机因素，
    会促使学生积极主动地学习。

    外部动机(extrinsic motivation)又称外部动机作用，是指个体由外部诱因所引起的动机。
    例如，某些学生为了得到教师或父母的奖励或避免受到教师或父母的惩罚而努力学习，他们从事学习活动的动机不在学习任务本身，
    而是在学习活动之外。
    
    研究表明，内部动机可以促使学生有效地进行学校中的学习活动，具有内部动机的学生渴望获得有关的知识经验，具有自主性、自发性。具有外部动机的学生的学习具有诱发性、被动性，他们对学习内容本身的兴趣较低
    
    当然，内部学习动机和外部学习动机的划分不是绝对的。由于学习动机是推动人从事学习活动的内部心理动力，因此任何外界的要求、外在的力量都必须转化为个体内在的需要，才能成为学习的推动力。
    
    在外部学习动机发生作用时，人的学习活动较多地依赖于责任感、义务感或希望得到奖赏和避免受到惩罚的意念。
    因此，从这个意义上说，外部学习动机的实质仍然是一种学习的内部动力。
    因此，我们在教育过程中强调内部学习动机，但也不能忽视外部学习动机的作用。
    教师一方面应逐渐使外部动机作用转化成为内部动机作用，
    
    另一方面又应利用外部动机作用，使学生已经形成的内部动机作用处于持续的激发状态。




### 单选：

##### 个体由自己的学业成就而获得相应的地位和声望的需要是( )。
    A．认知内驱力
    B．附属内驱力
    C．欲望内驱力
    D．自我提高内驱力
    
    [解析] 奥苏伯尔认为学校情境中的成就动机主要由以下三方面的内驱力组成：
    (1)认知内驱力。
        是一种要求理解事物、掌握知识、系统地阐述并解决问题的需要，它以求知作为目标，
        从知识的获得中得到满足，是学习的内部动机。
    (2)自我提高内驱力。
        指个体由自己的学业成就而获得相应的地位和威望的需要。
    (3)附属内驱力。
        指个体为了获得长者(如教师、家长等)的赞许和同伴的接纳而表现出来的
        把工作、学习搞好的一种需要。自我提高和附属的内驱力都不直接指向学习任务本身，
        是一种间接的学习需要，属于外部动机。故选D。

##### 在儿童早期，以下哪种内驱力的作用最为突出（B）。
    A．认知内驱力
    B．附属内驱力
    C．自我提高内驱力
    D．欲望内驱力    
    
    附属内驱力是指为了保持长者们(如教师、家长)或集体的赞许或认可，表现出要把工作做好的一种需要。
    这种动机特征在儿童早期的学习活动中比较突出。

##### 口渴会促使人作出觅水的行为活动，这是动机的( )。
    A．指向功能 
    B．激活功能
    C．强化功能 
    D．调节与维持功能
    
    正确答案：B
    动机的激活功能会促使人产生某种活动。


##### 4.个体对学习活动所要达到目标的主观估计是（B ）
    A．学习需要 B．学习期待 C．成败归因 D．成就动机
    学习期待是个体对学习活动所要达到目标的主观估计。

##### 5.小刘为了得到老师或父母的奖励而努力学习，则他的学习动机是（C ）
    A．高尚动机 B．内部动机 C．外部动机 D．低级动机
    他的这种动机是一种附属的学习动机，因此是外部动机。

##### 6.由于数学教师讲课很生动，激发了某小学生`学好数学的愿望，这种学习动机属于（ A）
    A．近景的直接性学习动机   B．低级的动机
    C．高级的学习动机        D．远景的间接性学习动机

##### 7.由于对学习活动的社会意义或个人前途等原因引发的学习动机称作（ A）
    A．远景的间接性动机 B．社会性动机 C．间接性动机 D．志向性动机
    学习动机是基于内在的需要和外在的目标综合形成的。需要分为直接需要和间接需要。
    从追求目标的远近可将学习动机划分为近景性学习动机和远景性学习动机。
    因此，由于对学习活动的社会意义或个人前途等原因引发的学习动机可称作远景的间接性动机。

    