第二节 创造力及其培养
一、创造性思维
（一）创造性思维的本质
创造性是指以创造性思维为核心的多种能力的综合。培养学习的创造性思维能力，目前
已是一个全球性的问题。
创造性思维是指以新颖独创的方法解决问题的思维过程。
创造性思维往往与发散思维和聚合思维两个概念相关。发散思维就是产生尽可能多的观
点和答案的能力。聚合思维则是确定一个唯一答案的能力。一些心理学家将创造性思维同发
散式思维等同起来。诚然二者有很多相同特点，创造性思维通常更多地或首先表现在发散性
上。但是，创造性思维并不完全等同于发散式思维，二是发散式思维和聚合式思维的统一。
（二）创造性思维的特点
美国心理学家吉尔福特认为，创造性思维具有流畅性、变通性和独创性三个特征，对创
造性的测量也重在考查这些特征。
1、思维的流畅性
是指智力活动灵敏迅速、畅通少阻，能在较短时间内发表较多的关键，它是发散思维的
量的指标。
2、思维的变通性
是指思维灵活，触类旁通，随机应变，不受功能固着、定势的约束。
3、思维的独创性
是指产生不寻常的反应和不落常规的那种能力，此外，还有重新定义或按新的方式对我
们的所见所闻加以组织的能力。
（三）影响创造性的因素
1、环境207
家庭与学校的教育环境是影响个体创造性的重要因素。家庭、学校气氛民主，有利于培
养学生的创造性。
2、智力
研究表明，创造性与智力的关系并非简单的线性关系，二者既有独立性，又在某种条件
下具有相关性，其基本关系表现在以下几个方面：
（ 1）低智商不可能具有创造性。
（ 2）高智商可能有高创造性，也可能有低创造性。
（ 3）低创造性的智商水平可能高，也可能低。
（ 4）高创造性者必须有高于一般水平的智商。
上述关系表明，高智商虽非高创造性的充分条件，但可以说是高创造性的必要条件。
3、个性
高创造性者一般具有以下一些个性特征。
具有幽默感；有抱负和强烈的动机；能够容忍模糊与错误；喜欢幻想；具有强烈的好奇
心； 6.具有独立性。
二、创造性思维的培养
创造性思维是在一般思维的基础上发展起来的，是后天培养和训练的结果。创造性思维
的培养应注意一下几个方面：
（一）创设有利于创造性产生的适宜环境
（ 1）创设宽松的心理环境。
（ 2）给学生留有充分选择的余地。
（ 3）改革考试制度与考试内容
（二）注重创造性个性的塑造
（三）开设培养创造性的课程，教授创造性思维策略
常用的方法有以下几种：
（ 1）发散思维训练
训练发散思维的方法有多种，如用途扩散、结构扩散、方法扩散与形态扩散等。 用途
扩散即让学生以某件物品的用途为扩散点，尽可能多地设想它的用途。比如，尽可能多
地说出别针的用途；
结构扩散即以某种事物的结构为扩散点，设想出利用该结构的各种可能性。比如，
尽可能多地画出包含△ 结构的东西，并写出或说出它们的名字。
方法扩散即以解决某一问题或制造某种物品的方法为扩散点，设想出利用该种方法
的各种可能性。比如，尽可能多地列举出用“吹” 的方法可以完成的事情。
形态扩散即以事物的形态（ 如颜色、味道、形状等） 为扩散点，设想出利用某种形
态的各种可能性。比如，利用红色可以做什么，办什么事。
（ 2）推测与假设训练
主要目的是发展学生的想象力和对事物的敏感性，并促进学生深入思考，灵活应对。比
如，让学生听一段无结局的故事，鼓励他们去猜测可能的结局，或读文章的标题，去猜测文208
中的具体内容。还可以让学生进行各种假设、想像，比如，假设你当校长，你如何管理这个
学校等等。
（ 3）自我设计训练
教师考虑到学生的兴趣及其知识经验，给他们提供某些必要的材料与工具，让学生利用
这些材料，实际动手去制作某种物品，如贺卡、图画、各种小模型等。学生通过实际的操作
活动，完成自己的设计。此项训练通常需要教师协助学生确定所设计的课题，并提供各种形
式的帮助。
（ 4）头脑风暴训练
通过集体讨论，使思维相互撞击，进发火花，达到集思广益的效果。
具体应用此方法时，应遵循四条基本原则：一是让参与者畅所欲言，对所提出的方案暂
不作评价或判断；二是鼓励标新立异.与众不同的观点；三是以获得方案的数量而非质量为
目的，即鼓励多种想法，多多益善；四是鼓励提出改进意见或建议。
创造性的产生是知识、技能、策略、动机等多方面综合发展的结果。结合各个学科特点
进行创造性思维训练，既可以发挥教师的创造性，也可以有效地提高学生的创造力