### 第二节 学习迁移理论
### 一、传统的迁移理论
### （一）形式训练说
    （1）形式训练说是最早的关于迁移的理论
    （2）观点：
        把迁移看做是通过对组成“心智”的各种官能分别进行训练来实现的，迁移的发生时自动的；
        学习要经历一个“痛苦”的过程。
        
    （3）缺点：
        认为学习的内容并不重要，重要的是所学材料对官能训练的价值。
        
    （4）优点：
        重视能力的培养和学习的迁移，强调对有效的记忆方法，工作和学习的习惯以及一般的有效工作技术加以特殊训练。

### 官能训练说（theory of faculty training），亦称形式训练说，
    是一种关于学习心理的理论观点。此说认为人的心智由诸如思维、记忆等一系列官能组成，
    通过特定的课程训练可使之得到增强。其最初由18世纪德国学者C·沃尔夫提出。
    
    官能一词一般指身体器官的功能，如视觉是眼的功能，听觉是耳的功能，也可指生物有机体的某方面功能。作为官能训练说理论基础的官能心理学思想可溯源自亚里士多德提出的植物、动物、理性三种灵魂。沃尔夫秉承亚里士多德的观念，认为人的心灵有各种不同的官能，并通过这些官能进行不同的心智活动。他把人的心理官能分为认识官能和动求官能两大类，其中认识官能又分为感觉、想象、记忆、注意、悟性和理性。
    在以上观点基础上，沃尔夫进一步认为，虽然各种心理官能是与生俱来的，但必须经过训练才能得到发展和加强，由此衍生出教育教学上的官能训练观点。根据这种观点，学习的实质在于加强和训练各种心理官能，教学的主要目标是加强心理官能，重要的是所学对象的难度和训练价值。
    官能训练说的信奉者认为，学习的具体内容是很容易被遗忘的，而只有通过训练得到官能发展才是终生受益的。又因官能训练说以性恶论作为其人性论基础，故此它尤其强调对意志官能的发展和训练，认为学习必须经历一个痛苦的过程，学习者必须去做自己不想做的事方能得到磨练和提高。
    所以，难记而不实用的古典语言（如拉丁语和希腊语）、数学和自然科学中的难题，被认为是训练官能的最好教学材料

### （二）相同要素说（共同要素说）
    （1）代表人物：桑代克等人。
    （2）观点：只有当学习情境和迁移情境存在共同成分时，
        一种学习才能影响到另一种学习，即产生学习迁移。
    （3）缺点：只看到学习情境的作用，忽视了主体因素对学习迁移的影响，忽视了学习之间的干扰问题。
    
### （三）概括化理论（经验类化论）
    （1）代表人物：贾德
    （2）观点：两种学习活动之间存在共同要素是知识产生迁移的必要条件，
    而迁移产生的关键是学习者在两种活动中通过概括形成了能够泛化的共同原理。
    贾德在 1908 年所作“水下击靶”的实验，是概括化理论的经典实验。

### 水下击靶
    贾德曾做过一个著名的水中打靶实验，他把十一二岁的小学高年级学生分成A，B两组练习水中打靶。
    对A组被试先教以光在水中的折射原理而后进行练习，B组则只进行练习、尝试，而不教原理。
    当他们达到相同的训练成绩以后，增加水中目标增加水中续打靶时，
    学过原理的一组的练习成绩明显优于未学过原理的一组。

    贾德认为这是因为学过原理的一组已经把折射原理概括化，从而对不同深度的靶子都能很快作出调整和适应，
    把原理运用到不同深度的特殊情境中去
    。贾德说：“理论（指折射原理）曾经把有关的全部经验――水外的、深水的与浅水的经验――组织成为整体的思维体系。
    他们（被试）知道靶子在水中的移动速度不同，因而遇到第二种深度的水的时候就能有效地应付了。
    换言之，他们在理论的高度上把握理解了实际情况后就能利用概括了的经验去迅速地解决需要按实际情况作分析和调整的新问题。”
    
    根据迁移的概括化理论，对原理了解概括得越好，对新情境中学习的迁移越好。
    后来，亨德里克森等人曾改进了贾德的实验。他们把被试分成三组而不是两组：
    第一组不加任何的原理指导；
    第二组被试学习物理学的折射原理，知道水、陆之间物体的位置有折光差异，目标不在眼睛所见的位置；
    第三组则进一步加以指导，给他们解释水越深目标所在位置离眼睛所见的位置越远。
    第一次实验时靶在水深6英寸处，第二次靶在水深2英寸处。
    
    实验结果如下：表 
    水下击靶迁移实验中水深和练习次数与迁移程度
    击中靶所需的练习次数 迁移的进步（%）
    水深6英寸 水深2英寸
    第一组机械学习 9.10 6.03 34
    第二组了解折光原理 8.50 5.37 37
    第三组了解折光原理和深浅比例 7.73 4.63 40
    
    这一结果表明在学习打靶时，由于二、三组被试了解原理，成绩优于第一组的机械练习；
    而第三组的成绩优于第二组更说明问题解决的学习与应用于新情境中的迁移，
    在了解原理原则与其实际应用情境的关系时效果会更好。
    他们不仅进一步证实贾德的理论，而且指出，概括化不是一个自动的过程，它与教学方法有密不可分的关系，
    如果教学方法上注意如何概括，如何思维，就会增加正迁移出现的可能性。

### （四）关系理论（关系转换说或转换理论）
    （1）代表：格式塔心理学家
    （2）观点：学习迁移的重点不在于掌握原理，而在于察觉到手段与目的之间的关系。
        认为“顿悟”两种学习情境中原理原则之间的关系，特别是手段和目的之间的关系，是实现迁移的根本条件。
    （3）苛勒所作的“小鸡觅食”的实验室支持关系转换理论的经典实验。

### 二、 当代的迁移理论
### （一）认知结构迁移理论
1、代表人物：布鲁纳和奥苏泊尔
2、将迁移放在学习者的整个认知结构的背景下进行研究。
布鲁纳提出，学习是类别及其编码系统的形成，迁移就是把习得的编码系统用于新的事
例。正负迁移就在于将编码系统适当或错误地应用到新的事例中。
3、奥苏泊尔在有意义言语学习理论的基础上提出了认知结构迁移理论。
观点：一切有意义的学习必须包括迁移，迁移是以认知结构为中介进行的。“为迁移而
教”实际上是塑造学生良好认知结构的问题。教学中，通过改革教材内容和教材呈现方式来
改进学生的原有认知结构变量以达到迁移的目的。
### （二）迁移的产生式理论
1、代表人物：安德森
2、观点：针对认知技能的迁移提出的。基本思想：前后两项学习任务产生迁移的原因
是两项任务之间产生式的重叠。
所谓产生式：有关条件和行动的规则，简称 C-A 规则。
3、产生式迁移理论是根据安德森的思维适应性控制理论（简称ＡＣT）发展而来。
根据 ACT 理论，技能的学习分为两个阶段：规则以“陈述性知识”的形式进入学习者的
命题网络；经过变式练习转化为以产生式表征的程序性知识。
4、缺点：目前停留于计算机模拟阶段
5、优点：注重基本概念原则和规则的教学，以便为后继的学习做准备；先前学习的内
容必须有充分的练习，才易于迁移。

### （三）情景性理论
1、代表人物：格林诺
2、观点：认为迁移问题主要是说明在一种情境中学习去参与某种活动，将如何影响在
不同情境中参与另一种活动的能力；
迁移就在于如何以不变的活动结构或动作图式来适应不同的情境。