### 一、操作技能的性质
### （一）操作技能的含义
    操作技能也叫动作技能、运动技能，是通过学习而形成的合法则的操作活动方式。
    日常生活中的许多技能都是操作技能，如音乐方面的吹拉弹唱，体育方面的球类、体操、田径等。
    
### （二）操作技能的分类
    1、连续的和不连续的动作技能
    2、封闭的与开放性的动作技能
        封闭的：跳高、发牌、定点跳水、射箭；
        开放的：开车、打乒乓球刹车、拍打苍蝇
        
    3、细微型与粗放型动作技能
    4、徒手型与器械性动作技能
    
    按操作执行所需的肌肉运动的幅度与强度来划分，操作技能可以区分为精细运动技能和大运动技能两类。
        前者由小肌肉群的运动来实现，后者则由大肌肉群的运动来实现。
    
    按操作的连续性来分，又可分为连贯型操作技能和断续型操作技能两类。
        前者由一系列连续动作组成，后者则由一系列不连续的动作组成。按操作的执行控制机制来分，
    
    还可分为闭合型操作技能和开放型操作技能两类。
        前者也可称为内循环型操作技能，其执行靠内反馈（生物反馈）信息控制；
        后者也可称为外循环型操作技能，其执行靠外反馈信息控制。
    
    1.操纵器具的动作技能和徒手技能。
        在动作技能中，根据是否需要操纵一定的工具可以将其分为操纵器具的动作技能和徒手技能两种。
        例如，写字、绘画、打羽毛球射击等就属于操纵器具的动作技能，而跑步、体操、唱歌和跳舞等不太依赖工具的则属于徒手技能。
        
    2.连续的动作技能和不连续的动作技能。根据动作的连续性程度，可将动作技能分为连续的动作技能和不连续的动作技能。
    连续的动作技能完成动作序列较长，较多受外部情境的制约，需要对外部环境进行不断的调节，如舞蹈、球类运动等。
    
    不连续的动作技能一般是自我调节的，较少受外部情境的控制，动作时间短促，如射击、投篮等。
    
    3.开放性技能和封闭性技能。
    根据动作过程中外部情境是否变化，可将动作技能分为开放性技能和封闭性技能。
    
    开放性技能较多受外部情境的制约，
        需要根据外部情境中的信息，不断调整操作者与外部环境之间的关系，
        如驾驶汽车等。
    
    封闭性技能较少受外部情境控制，
        如举重等。        

### （三） 熟练操作的特征
    动作技能达到熟练程度有以下四个标志：
        1、活动结构的改变； 
        2、活动速度加快，品质变优；
        3、活动调节上视觉控制减弱，动觉控制增强可以在不用视觉或少用视觉的条件下，完成一系列的连锁动作； 
        4、意识减弱

### 二、操作技能的形成过程
### （一）操作定向阶段
    操作的定向即了解操作活动的结构，在头脑中建立起操作活动的定向映象的过程。
    虽然操作技能表现为一系列的操作活动，但学员最初必须了解做什么、怎么做，即首先要掌握程
    序性知识。
    
    程序性知识不同于操作技能，
        前者形成的是操作活动的定向映象，后者是实际的操作活动方式。

### （二）操作模仿阶段
    操作的模仿即实际再现出特定的动作方式或行为模式，其实质是将头脑中形成的定向映
    象以外显的实际动作表现出来。
    
    因此，模仿是在定向的基础上进行的，缺乏定向映象的模仿是机械的模仿。

### （三）操作整合阶段
    操作的整合即把模仿阶段学习得的动作固定下来，并使各动作成分相互结合，成为定型的、一体化的动作。
    通过整合，一方面动作水平得以提高，动作结构趋于合理、协调，动作的初步概括化得以实现；
    另一方面，学员对动作的有效控制逐步增强。

### （四）操作熟练阶段
    操作的熟练是指所形成的动作方式对各种变化的条件具有高度的适应性，动作的执行达
    到高度的完善化和自动化。
    
    操作的熟练的内在机制在大脑皮层中建立了动力定型，即大脑皮层的概括化的、巩固的暂时神经联系。

### 三、操作技能的训练要求
### （一）准确的示范与讲解
    1、 示范者的身份、示范的准确性、以及何时给予示范很重要；
    2、 通过讲解突出重点、言语讲解要简洁概括、鼓励学生发出声音进行语言描述；
    3、 示范与讲解结合

### （二）必要而适当的练习
### 1、 练习曲线
    虽然不同的学习者的练习曲线存在差异，但也具有共同点，表现在：
    第一，开始进步快；
    第二，中间有一个明显的、暂时的停顿期，即高原现象出现。 练习中有时也会出现某一
    时期练习成绩不随练习次数提高的停滞现象。通常把学生在学习过程中出现一段时间的学习
    成绩和学习效率停滞不前，甚至学过的知识感觉模糊的现象，称为“高原现象”。

### 高原现象
    一般在练习中期出现，通常被认为是由于学习方法固定化、学习任务复杂化、学习动机减弱、
    兴趣降低、心理上和生理上的疲劳、意志品质不够顽强等原因造成的。
    
    如果学生能够调整好自己的心态，正确认识自我及现状，并采取一些改进学习方法的措施，消除消极因素的干扰，
    就能顺利渡过“高原期”，学习成绩也会有所提高。
    
    第三，后期进步较慢；
    第四，总趋势是进步的，但有时出现暂时的退步。 为了促进操作技能的形成，过度学
    习是非常必要的但不是越多越好，要防止疲劳、错误定型。

### 2.练习方式：根据分配时间不同有
    集中练习、分散练习；
    
### 根据完整性不同有
    整体练习、部分练习；
    
###  根据练习的途径不同有 
    模拟练习、实际练习、心理练习。
    
### （三）充分而有效的反馈
    一是内部反馈，即操作者自身提供的感觉系统的反馈；
    二是外部反馈，即操作者自身以外的人和事给予的反馈。

### （四）建立稳定清晰的动觉
    动觉是复杂的内部运动知觉，它反映的主要是身体运动时的各种肌肉活动的特性，
    如紧张、放松等，而不是外界事物的特性。
    
    这些有关肌肉活动的各种感知觉等与视觉、听觉有所不同，如果不经过训练，它们很难为个体明确地意识到，并经常受到外部因素的影响。
    因此，有必要进行专门的动觉训练，以提高其稳定性和清晰性，充分发挥动觉在技能学习中的作用。

### 训练动觉：
    可让学生练习分解的个别动作；利用各种辅助手段或辅助器械（初学游泳，使用救生圈）；
    
    可将视觉遮断训练与有视觉参与的训练交替结合。


##### 1. 以下技能中，属于操作技能的是（D ）
    A 阅读技能 B 运算技能 C 记忆技能 D 吹拉弹唱技能

##### 2. 心智技能形成过程中各阶段顺序是（D ）
    A．原型操作、原型定向、原型内化 B．原型操作、原型内化、原型定向
    C．原型内化、原型定向、原型操作 D．原型定向、原型操作、原型内化

##### 3.操作技能形成过程中各阶段顺序是（ B）
    A．操作定向、操作模仿、操作熟练、操作整合
    B．操作定向、操作模仿、操作整合、操作熟练
    C．操作模仿、操作定向、操作整合、操作熟练
    D．操作定向、操作整合、操作模仿、操作熟练

##### 4．对心智技能最早进行系统研究的心理学家是 （A ）
    A 加里培林 B 安德森 C 加涅 D 冯忠良
    [解析] 对心智技能最早进行系统研究的是苏联心理学家加里培林，他于1959年系统总结了有关的研究成果，提出了心智动作按阶段形成的理论。

##### 5．安德森的心理技能形成三阶段论的第三个阶段是（D ）
    A.认知阶段 B.联结阶段 C.评价阶段 D.自动化阶段

