
BC金标尺教育综合基础知识2601题
最高人民检察院、最高人民代表大会各专门委员会,可以向全国人民代表大会提出法律案,由
主席团决定列入会议议程。《立法法》第十五条:一个代表团或者三十名以上的代表联名,可
以向全国人民代表大会提出法律案。
10.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查2004年宪法修正案的内容。2004年3月全国人
大通过了第四次宪法修正案,共十四条。根据修正案,“三个代表”重要思想在中国政治和社
会生活中的指导地位得以确立;物质文明、政治文明和精神文明协调发展有了宪法保障;土地
征用制度被完善;国家对发展非公有制经济的方针进一步明确;增加了建立健全社会保障制度
的规定;进一步为尊重和保障人权提供了宪法保障等。
11.【答案】BD。金标尺解析:本题考查选举权与被选举权的条件。选举权与被选举权的
条件包括:年满18周岁的中国公民,未被剥夺政治权利的人。本题难在C选项,服刑人员不
定被剥夺政治权利。也就是说服刑人员是可以享有选举和被选举权利的。
12.【答案】AD。金标尺解析:本题考查国家机构。最高人民检察院受全国人大及其常委
会监督,对其负责。
13.【答案】ABC。金标尺解析:考查基层政权的范畴。解答本题的关键在于不要混淆地
方政权与基层政权的涵义。地方政权与中央政权相区分,凡是中央政权以外的都属于地方政权,
包括省、市、县、乡镇四级,故D项属于地方政权。而基层政权就是最低一级,分为城市和
农村最低级。所以A属于农村最低一级,BC属于城市最低一级。
14.【答案】CD。金标尺解析:本题考查居委会性质及与基层政权的关系。居委会属于基
层群众自治性组织,不属于国家机关。根据《城市居民委员会组织法》第2条第2款的规定
不设区的市、市辖区人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导、支持和帮助
居民委员会协助不设区的市、市辖区人民政府或者它的派出机关开展工作。”以及《村民委员
会组织法》第4条“乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助,
但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项”的规定。所以基层政权不能对居委会进行部署
和指挥。
15.【答案】CD。金标尺解析:本题考查国家主席的职权。国家主席的职权有:根据全国
人民代表大会及其常务委员会的决定,公布法律,任免国务院总理、副总理、国务委员、各部
部长,各委员会主任、审计长、秘书长、授予国家的勋章和荣誉称号,发布特赦令、戒严令,
宣布战争状态,发布动员令;根据全常派遣和召回驻外全权代表,批准和废除同外国缔结的条
约和重要协定;代表国家接受外国使节。因此AB项错误。