






10.【答案】C。本题考查公民的基本义务之依法服兵役。因身体条件不适合
的免服兵役;对全日制学生和家庭唯一劳动力的人实行缓征。注意区别免征与缓征。可以这样
记忆:不声,缓学。
11.【答案】C。本题考查宪法的基本特征。C应改为宪法修正案的通过必须
经全国人大以全体代表三分之二以上的多数通过。
12.【答案】D。本题考查宪法的历史沿革。我国宪法经历了1954年、1975年、
1978年、1982年四次制定。现行宪法是1982年制定的。
13.【答案】C。本题考查全国人大的职权。注意以下三个知识点:全国人大
有权制定和修改宪法。宪法的解释专属于全国人大常委会。全国人大和全国人大常委会监督宪
法的实施
14.【答案】C。本题考查民族区域自治制度。我国现行的民族自治地方不包
括民族乡,易错点。对于有些少数民族聚居地区,因地域太小、人口太少,不宜建立自治地方
和设立自治机关的,中国政府通过在这些地区设立民族乡的办法,使这些地区的少数民族也能
行使当家做主的权利。民族乡是对民族区域自治制度的一种补充,并没有真正意义上的民族自
治权,所以,不是民主自治地方。
15.【答案】A。本题考查我国行政区域划分。我国五级行政划分:中央、省、
市、县、乡镇。一般行政区不包括中央。B错在自治乡。C错在不包括台湾。D不属于行政区划,
只是特殊政策区域。
16.【答案】B。本题考查公民基本权利之人身自由权。人身自由权包括:公
民的人身自由不受侵犯;公民的人格尊严不受侵犯;公民的住宅不受侵犯;公民的通信自由和
通信秘密受国家法律保护。
17.【答案】D。本题考查公民内涵。公民就是具有一国国籍的人
18.【答案】A。本题考查公民的基本权利和基本义务。高频考点。B错在依