
参考答案及解析B二显福尺教育
法服兵役不是公民的基本权利。C错在公民可以自由行使集会、游行、示威权利无须审批,须
提前向主管机关申请。劳动权不可以放弃,因为劳动是公民的法定义务。
1.【答案】B。金标尺解析:本题考查我国宪法的监督制度。全国人大常委会与国务院之
间是监督关系,所以只能撤销。
20.【答案lC。金标尺解析:本题考查全国人大及常委会的职权。法条识记知识不作解释。
21.【答案】D。金标尺解析:本题考查我国国家机构的构成。我国国家机构由人大及常委
会、行政机关、司法机关、国家主席、军事机关等构成。居委会不是国家机关,是地方群众性
自治组织。
三、多项选择题
1.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查宪法的阶级本质。宪法的阶级本质是各种政治
力量对比关系的集中表现。它是阶级斗争的结果和总结,是统治阶级意志的集中表现,随政治
力量对比关系的变化而变化。
2.【答案 I ABCD。金标尺解析:本题考查我国宪法的基本原则。我国宪法的基本原则包
括四方面:人民主权原则,基本人权原则,法治原则,权力制约原则。
3.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查宪法的渊源。我国宪法的渊源具有如下形式:
宪法典及宪法修正案,宪法性法律,宪法惯例,宪法解释,国际条约和国际惯例。
4.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查影响和决定国家结构形式的因素。国家结构形
式与国家性质、政权组织形式没有直接的必然关联。影响和决定国家结构形式的因素包括:民
族因素,经济因素,地理因素,历史因素。
5.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查基本人权原则。人权在阶级社礻会具有阶级性,是
一个历史范畴。人权的第三阶段,主要是从二战后反殖民主义的民族解放运动中产生和发展起
来的,其内容包括民族自决权、发展权、和平权、自然资源永久主权等国际集体人权。它已为
系列国际人权文书(如《联合国宪章》、《联合国人权宣言》)所确认。
6.【答案ABCD。金标尺解析:本题考查公民的基本权利。根据我国现行宪法的有关规定
公民的基本权利有:①平等权,即“公民在法律面前一律平等”;②政治权利和自由,主要包
括选举权与被选举权,言论、出版、集会、结社等自由,批评建议、申诉控告的权利;③宗教
信仰自由的权利;④人身权利;⑤社会经济权利;⑥文化教育的权利;⑦妇女、老人、儿童受
国家的保护;⑧国家保护华侨的正当利益,保护归侨、侨眷的合法权益。
7.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查公民基本权利中的人身权利。其中,公民的人身
自由不受侵犯是指公民不受非法逮捕、拘禁,不被非法剥夺、限制自由及非法搜查身体的自由。
8.【答案】ABCD。本题考查公民的基本义务中服兵役和参加民兵组织的义务。我国公民
服兵役义务的形式:①服现役,即参加人民解放军或武装警察部队;②服预备役,即参加民兵
组织或经过预备役登记;③参加军训,即高等院校或高级中学的学生的军事训练;④承担优抚
费,即人民群众对义务兵家属、民兵和其他预备役人员承担一定的优抚费或者误工补贴。
9.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查《中华人民共和国立法法》的相关内容。根据《立
法法》第十四条:全国人民代表大会主席团可以向全国人民代表大会提出法律案,由全国人民
代表大会会议审议。全国人民代表大会常务委员会、国务院、中央军事委员会、最高人民法院、
www.jinbiaochi com 26.3