二、单项选择题
1.我国的政权组织形式是()
A.人民代表大会
B.人民代表大会制
C.民主集中制
D.全国人民代表大会和地方人民代表大会
2.下列关于我国人民民主专政的说法错误的是()。
A.人民民主专政体现了民主和专政的辩证统
B.人民民主具有广泛性和真实性
C.人民民主专政实施大多数对极少数敌人的专政
D.人民民主专政中的民主和专政是相互对立的
3.下列不属于我国《宪法》关于全国的行政区域划分的是()
A.省
B.自治区
C.自治州
D.直辖市
4.我国公民的基本义务不包括
A.见义勇为
B.尊重社会公德
C.遵守宪法和法律
D.维护国家统一和全国各民族的团结
5.关于宪法的地位,下列说法错误的是()
A.宪法是国家根本法
B.宪法是最高的行为准则
C.宪法是治国安邦的总章程
D.其他法律是宪法的立法基础是宪法的具体化
6.根据我国宪法,全国人大常委会有权制定()。
A.基本法律
B.特别行政区基本法
C.行政法规
D.除基本法律之外的其他法律
7.全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的代表应当具有广泛的代表性,应当有适当
数量的基层代表,其中基层代表不包括()。
A.工人
B.农民
C.军人
D.知识分子
8.()国现行宪法是刚性宪法。
A.新西兰
B.加拿大
C.日本
D.伊朗
9.我国历史上第一部宪法性文件是()
A.《重大信条十九条》
B.《钦定宪法大纲》
C.《中华民国临时约法》
D.《中华苏维埃宪法大纲》
10.以下有关服兵役限制性规定的说法,有误的是()。
A.对全日制学生和是家庭唯一劳动力的人实行缓征
B.依法被剥夺政治权利的人不得服兵役
C.因身体条件不适合的也实行缓征
D.对被羁押的人不征集服兵役
11.以下关于宪法特征的描述错误的是()。
A.宪法具有最高的法律效力
B.宪法是一切组织个人必须严格遵守的行为准则
C.宪法修正案的通过必须由全国人大出席代表三分之二以上的人数通过
D.宪法修正案必须由全国人大常委会或五分之一以上的全国人大代表提议
12.我国现行宪法是()。
A.1978年宪法B.1954年宪法C.1975年宪法D.1982年宪法
13.根据《宪法》规定,有权修改宪法的国家机关是()。
A.国务院
B.全国政协
C.全国人大
D.全国人大常委会
14.我国现行的民族自治地方有()。
A.自治区、自治州、民族乡
B.自治区、自治县、民族乡
C.自治区、自治州、自治县
D.自治州、自治县、民族乡





15.根据我国现行《宪法》的规定,我国现行的行政区域包括()
A.一般行政区,即省(直辖市)、市、县和乡镇
B.民族自治地方,即自治区、自治州、自治县、自治乡
C.特别行政区即香港、澳门、台湾特别行政区
D.经济特区即深圳、珠海、厦门等经济区
16.我国公民的住宅权不受侵犯是属于()。
A.政治自由权利B.人身自由权利C.社会经济权利D.人格尊严权利
17.根据我国宪法的规定,任何公民享有宪法规定的权利,同时必须履行宪法和法律规定
的义务。下列选项中,符合我国公民定义的是()。
A.年满18岁具有我国国籍的人
B.出生在我国的人
C.享有政治权利的人
D.具有我国国籍的人
18.下列关于宪法规定的公民权利与义务的说法正确的是()。
A.受教育权既是公民的基本权利又是公民的基本义务
B.依法服兵役既是公民的基本权利又是公民的基本义务
C.公民可以自由行使集会、游行、示威权利无须审批
D.劳动权可以放弃
19.我国宪法规定,全国人大常委会对国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决
定和命令有权()。
A.改变
B.撤销
C.改变或撤销D.发回重议
20.依据我国《宪法》规定,国家立法权由()统一行使。
A.中华人民共和国国务院
B.最高人民法院
C.全国人民代表大会及其常务委员会D.最高人民检察院
21.以下不属于国家机关的是()
A.全国人大
B.中华人民共和国主席
C.自治机关
D.居委会