
二显数肖l综含基础知识260
16.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文格式规范。注意本题题干说的是“各要素”
被划分几个部分,分为三个部分:版头、主体和版记。
17.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文数字使用规范。
19.【答案】BD。金标尺解析:本题考查公文格式规范。标题过长时排列应当使用梯形或
菱形。
20.【答案】AD。金标尺解析:本题考查公文格式规范。版头共有6个要素,份号、密级、
紧急程度、发文机关标志、发文字号和签发人。
21.【答案】AC。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。同级机关可以联合发文,重庆
市委、教育部均为正省部级,可以联合发文。
22.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查行文规范。同级党政军群之间可以联合行文
考生注意:上级政府部门与下级政府可以联合行文必须记住。B项政府与其部门不属于同级之
间,不能联合行文。
23.【答案】BCD。金标尺解析:本题超纲。现将相关超纲考点予以归纳:①议论的三要素
论点、论据、论证。②论证方法主要有:归纳法、演绎法、类比法、引证法、因果论证(分析法)
例证法、归谬法。
24.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文格式规范。《条例》第九条:涉密公文应
当根据涉密程度分别标注“绝密”“机密”“秘密”和保密期限。
25.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文稿本。超纲内容。试行本是试验推行本,
具备正式公文的法定效力。定稿不属于正本。
26.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文书写材料规范。
27.【答案】AC。金标尺解析:本题考查公文常识。《党政机关公文处理工作条例》规定
请示应当一文一事,并没有明文规定其他公文也只能一文一事,故B项错误。D项则显然不合
公文的基本要求。
28.【答案】AB。金标尺解析:本题考查公文格式规范。印章上不压正文,联合行文使用
主办机关发文字号
29.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查通报。通报适用于表彰先进、批评错误、传达
重要精神和、告知重要情况。
30.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文的分类。通知一般下行,特殊情况可
以平彳行。
31.【答案】BC。金标尺解析:本题考查公文字体规范。①如无特殊说明,公文格式各要
素一般用3号仿宋体字。②抄送机关一般用4号仿宋体字。③印发机关和印发日期一般用4号
仿宋体字。④签发人姓名用3号楷体字。公文格式虽不是重点,但考查细致,记忆烦琐,建议
列表归纳。
32.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查意见的特点。意见非常特殊必须记住
33.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查格式规范。教材中
20181112公10:38
正文为必备要素,所以要选AC。题注:通常交代该文在什么时间、什么会议上通过,基本要