







41.【答案】ACD。本题考查论证的方法。论证方法主要有:归纳法、演绎法、
类比法、引证法、因果论证(分析法)、例证法、归谬法。
42.【答案】CD。本题考查公文的稿本。①正本:是根据定稿按正规格式印
刷的供向外发出用的正式文本,有生效标志。②存本:作为对外发出的正本的样本,是不向外
发送的,因此可不必盖印和签署。③试行本:有法定生效标志,是规范性公文正本的一种特殊
形式,即试验推行本,在规定的试验推行期间具有正式公文的法定效用。④副本:是再现公文
正本全部内容和格式的公文复制本或正本的复份。副本供存查、知照用。一般而言,副本没有
法定生效标志。
43.【答案】ACD。本题考查公文文种规范。公文是实现机关组织的意图,
不是领导意图。
44.【答案】CD。本题考查公文效力的标识。①印章是体现公文效力的表
现形式,是公文生效的标志,是鉴定公文真伪最重要的依据之一。②公文上的签署是指以机
关领导名义发文时,签发公文的领导人亲笔在公文正本落款处签注的职务、姓名。可以证实
作者合法性、真实性及公文效力;签发人只是人的名字,只有通过签字,才能发生效力
2018/1/1210:38
45.【答案】ABC。本题考查公文生效标志。公文生效标积是业明