
参考答案及解析l吕二金酾R教育
求是标在标题下一行,并加圆括号。由于公告、公报属于知照类公文,因此D项不包括。
34.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查请示使用规范。A为请求给予帮助的请示,CD
为请求审批事项的请示。B为汇报,宜使用报告。
35.【答案】ABCD。本题超纲。选择公文文种的依据主要有四个方面:①政策法规;②发
文机关与主要受文者间的工作关系;③发文机关的法定或规定权限;④行文目的、行文要求和
表现公文主题的需要。
36.【答案】AC。金标尺解析:本题考查公文的分类。
37.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查专用公文。专用公文是某个业务部门、某一行
业根据专门工作的特殊需要而使用的,具有该业务部门或该行业特定内容和规定格式的公文。
如外交公文(国书、照会、备忘录、条约等)、军用公文、司法公文(起诉书、判决书、调解
书等)、经济公文、科技公文、教育文书等。专用公文在一定领域和范围内使用。本题的B项
属于通用公文
38.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查调查报告。调查报告作为研究结果的书面材料,
必须以科学分析为手段,以叙述、描写为主,以客观事实为基础。调查报告不是以传递信息为
目的,而是针对某一方面的问题,进行专项调查,澄清事实真相,判明问题出现的原因和性质,
确定造成的危害,并提出解决问题的途径和建议,为问题的最后处理提供依据,也为其他有关
方面提供参考和借鉴的一种调查。简报才是传递信息。
39.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查请示与报告的区别。请示和报告区别:①成文
日期不同:请示在工作之前,报告在工作之后;②内容宽窄不同:请示是一文一事,报告可以
综合或专题;③行文日的不同:请示是为了请求批准,报告为说明情况;④处理方式不同:请
示必须给予批复,报告根据情况处理。
40.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查批复的写作。
41.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查论证的方法。论证方法主要有:归纳法、演绎法、
类比法、引证法、因果论证(分析法)、例证法、归谬法。
42.【答案】CD。金标尺解析:本题考查公文的稿本。①正本:是根据定稿按正规格式印
刷的供向外发出用的正式文本,有生效标志。②存本:作为对外发出的正本的样本,是不向外
发送的,因此可不必盖印和签署。③试行本:有法定生效标志,是规范性公文正本的一种特殊
形式,即试验推行本,在规定的试验推行期间具有正式公文的法定效用。④副本:是再现公文
正本全部内容和格式的公文复制本或正本的复份。副本供存查、知照用。一般而言,副本没有
法定生效标志。
43.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查公文文种规范。公文是实现机关组织的意图,
不是领导意图。
44.【答案】CD。金标尺解析:本题考查公文效力的标识。①印章是体现公文效力的表
现形式,是公文生效的标志,是鉴定公文真伪最重要的依据之一。②公文上的签署是指以机
关领导名义发文时,签发公文的领导人亲笔在公文正本落款处签注的职务、姓名。可以证实
作者合法性、真实性及公文效力;签发人只是人的名字,只有通过签字,才能发生效力
2018/1/1210:38
45.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文生效标志。公文生效标积是业明