
C金酾R教育■综合基础知识2601题
的表现形式。它包括发文机关印章或签署人姓名。同时,成文日期也是重要的生效标志。发文
机关标志只代表公文的作者。
46.【答案】AB。金标尺解析:本题考查公文格式规范。议案适用于各级人民政府按照法
律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会提请审议事项。
47.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。
48.【答案】BD。金标尺解析:本题考查公文的行文规范。根据《党政机关公文处理工
作条例》规定,涉及多个部门职权范围内的事务,部门之间未协商一致的,不得向下行文
擅自行文的,上级机关有权责令纠正或予以撤销
49.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文处理规范。公文处理包括公文拟制、办理
和管理。其中公文办理包括收文办理、发文办理和整理归档。
50.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查收文办理知识。《条例》第二十四条:①阅知
性公文应当根据公文内容、要求和工作需要确定范围后分送。②批办性公文应当提出拟办意见
报本机关负责人批示或者转有关部门办理;需要两个以上部门办理的,应当明确主办部门。③
紧急公文应当明确办理时限。④承办部门对交办的公文应当及时办理,有明确办理时限要求的
应当在规定时限内办理完毕。
51.【答案】AB。本题考查公文的分类。
52.【答案】ACD。本题考查公文区别于一般应用文知识。在文章的五种基本表达方式(叙
述、描写、抒情、议论和说明)中,公文常用的有三种,即叙述、议论和说明。
53.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文的主送机关知识。上行文原则上一个主送,
下行文可以多个主送。其他正确。
54.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查议案。识记知识。
55【答案】BD。金标尺解析:本题考查公布性公文。公布性公文是指直接向社会、公众
和国内外公开发布的公文如公报、公告、通告以及公开发布的决议、决定、命令等,通常可通
过广播电视、报刊等传媒或公开张贴等方式进行公布。
56.【答案】AC。金标尺解析:本题考查公文生效。法规规章文书即法规与规章,必须经
法定公文:命令、公告、通知等发布或特定组织机构批转方能生效。
57.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公告使用规范。公告适用于向国内外宣布重大
事项或法定事项;公告一般只有国家权力机关、行政领导机关、经授权的国家机关职能部门和
法律规定的有关单位发布,其他机关团体单位无权发布;公告宣布的是重要事项或者法定事项;
因此内容是明确的。使用公告必须以“公告适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项”的有
关规定来衡量,避免公告滥用,避免事无巨细都用公告,因此公告的内容不具有具体性
58.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公告与通告相同点。公告是国家权力机关、行
政领导机关、经授权的国家机关职能部门和法律规定的有关单位向公众宣布重要事项的告知性
文件。通告是机关、团体、事业单位等在一定范围内公布事项的告知性文件。公告、通告的写
作要求是:①符合权限,一事一告;②内容明确,语气(庄重;③注意格式。ABCD均为正确选项
59.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文主送机关。分
2018
112
10:39
文不能同送党委和政府,因为两套班子的人员、办事流程、业务范围不相同?B错:写分