
参考答案及解析1B金輛R教育
是写信,不需要在名称前加敬辞。C错,原则上主送一个上级机关。D错,公文不能直接写给
领导个人。
60.【答案】BD。金标尺解析:本文考查公文的行文规范。向上行文,原则上主送一个上
出
级机关,根据需要抄送相关上级机关和同级机关,不抄送下级机关。AC错。
61.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公文的分类。财政部向国务院提建议,应用上
行文,ABC可作上行文,通报一般为下行文。
62.【答案】AB。金标尺解析:本题考查函的写法。CD多用于请示。
63.【答案】AC。金标尺解析:本题考查批复的写法。通常按先后顺序引述下级机关请示
标题和发文字号,标题用书名号,发文字号用小括号,表明收到并已阅知的词语,作为批复的
起因和根据。AC符合。
64.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查规章制度的写法。
65.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查纪要的写法。题目问的是会议概况,ABC属于
会议概况,D属于议定事项,不选D
66.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查转发性通知。转发平级、上级和不相隶属机关。
67.【答案】BD。金标尺解析:本题考查规范性公文要求。
68.【答案】ACD。金标尺解析:本题有一定难度,需要熟悉各文种。①决定:适用于对
重要事项做出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。
②通知:适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项,批转、转发公
文。③通报:适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。④命令(令):适
用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和
人员。有人认为,本题不选D,应为命令只能嘉奖,不能惩罚,我们认为,题目中的“奖惩”
应为选择关系,符合其一即可,不更正官方答案。
69.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文特点。公文具有政治性、法定性、时效性
和规范性。
70.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查呈请性公文。请示、报告、议案三者统称为呈
请性公文。
71.【答案】AC。金标尺解析:本题考查抄送知识。应当抄送的情况:①除主送机关外,
需要执行或知晓公文的其他机关,应列为抄送机关;②向下级机关或者本系统的重要行文,应
当同时抄送直接上级机关;③上级机关向受双重领导的下级机关行文,必要时应当抄送其另
个上级机关;④下级机关因特殊情况必须越级请示时,应抄送被越过的上级机关;⑤上级机关
越级向下级机关行文时,可以抄送受文机关的直接上级机关。不应当抄送的情况:①请示不得
抄送其下级机关;②接受抄送公文的机关不必再向其他机关转抄、转送;③3凡与公文办理无关
的单位一律不予抄送。
72.【答案】BC。金标尺解析:本题考查公文成文日期。A项错误。标准成文日期要求用
数字书写全具体的年、月、日。
73.【答案】BC。金标尺解析:本题考查公文与应用文关系。公文是一种特殊应用文,公
文和一般应用文有区别。
2018/1/1210:39
www. jinbiaochi,con