
金籬R教育l综合基础知识2601题
74.【答案】ABCD。金标尺解析:按题目记忆即可。
75.【答案】CD。金标尺解析:本题考查会议记录的写法。
76.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查函的适用范围。
77.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查行文方式类别。教材中仅出现了逐级行文和越
级行文。按照机关隶属关系和公文的发送、效力范围可分为:逐级行文、多级行文、越级行文
直接行文等多种。①多级行文:为加快公文传递,在必要时可采取同时向若干层级的上级机关
或下级机关制发公文。②直接行文:同级或其他不相隶属的机关之间相互行文时采用。行文不
受系统归属与级别层次的制约。
78.【答案】ABCD。金标尺解析:本题超纲。本题将隶属关系和指导关系区分开来。中央
部门与地方部门之间一般是业务指导关系;各级政府与其下属的局、委、办之间是领导关系,
上级政府与下级政府之间也是领导关系。
79.【答案】AD。金标尺解析:本题考查抄送知识。请示可以根据需要抄送相关上级机关,
但不得抄送下级机关。
80.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查公文格式规范
81.【答案】AB。金标尺解析:本题考查签发人。根据《条例》第22条:重要公文和上行
文由机关主要负责人签发。一般来说,只有正职领导或主持日常工作的副职领导才有对机关全
面工作负总责的职责和权限,他们对又外代表本机关,而其他领导则需要得到授权。主持工作的
副职领导一般即是常务副职领导。
82.【答案】ABD。金标尺解析:本题间接考查直接行文。直接行文是同级或其他不相隶
属的机关之间相互行文时采用,所以直接行为不能用于用领导被领导关系的机关行为,C不选。
83.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文常识。
84.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查通报的特点。通报的内容,其价值往往并不单
纯在于发布动态信息,宣布事件处理结果,而是要激励先进、督促后进、树立学习榜样、或者
提供反面典型,使读者能够总结经验教训,具有指导性。故D项错误。
85.【答案】CD。金标尺解析:本题考查请示知识。请示是上行文,所以AB不选。
86.【答案】ACD。金标尺解析:本题考查批复。一般而言,批复具有单一性(针对性),
只针对下级机关所请示的事项做出回答,应该就事论事,不考虑以前类似案件处理的材料,B
错误。
87.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查请示知识。
88【答案】AD。金标尺解析:本题考查公文的抄送知识。A项前面讲过。选项D错误
当上级机关越级向下级机关行文时,可以抄送受文机关的直接上级机关,则主送机关级别低
而抄送机关级别高;当受双重领导的机关向上行文时,则主送、抄送机关级别相同
89.【答案】AC。金标尺解析:本题考查公文的分类。
90.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查公告特点。公告的内容大都是已经发生或确定的,
是事后告知,因而具有重大性和很强的告知性。情况已经发生,又如何去强制?所以D错误
91【答案】ABCD金标尺解析:本题考查函的结语。201811/1210:39
92.【答案】BCD。金标尺解析:本题考查公文管理知识。①1987年版《关于文书档案保