
参考答案及解析|J金R教育
管期限的规定》:文书档案的保管期限定为永久、长期和短期三种。长期为十六年至五十年左
右,短期为十五年以下。②2006年版《机关文件材料归档范围和文书档案保管期限规定》第
6条:机关文书档案的保管期限定为永久、定期两种。定期一般分为30年、10年。第15条
1987年颁发的《关于机关档案保管期限的规定》废止
93.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查函知识。公函的语气应视情况而定。在相互联
系工作、询问和答复问题时,其商洽、沟通的语气较浓;在请求批准和答复审批事项时,其“请
求”和“批示”的语气较浓,“商洽”的语气则相对淡一些。选项D错误,并且选项D也不
符合公文的语言规范。其余选项按题目掌握即可。
94.【答案】BD。金标尺解析:本题考查纪要的写法。
95.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查通知的种类。
96.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查批复特点。批复具有单一性、指示性、时限性
和被动性。针对性可以理解为针对请示的下级机关请求进行回复,叫单一性。
97.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查决定的种类。
98.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文的语言规范。
99.【答案】 ABCDE。金标尺解析:本题考查发文办理知识。《条例》第二十条:公文文
稿签发前,应当由发文机关办公厅(室)进行审核。审核的重点是:(一)行文理由是否充分
行文依据是否准确。(二)内容是否符合党的理论路线方针政策和国家法律法规;是否完整准
确体现发文机关意图;是否同现行有关公文相衔接;所提政策措施和办法是否切实可行。(三
涉及有关地区或者部门职权范围内的事项是否经过充分协商并达成一致意见。(四)文种是否
正确,格式是否规范;人名、地名、时间、数字、段落顺序、引文等是否准确;文字、数字
计量单位和标点符号等用法是否规范。(五)其他内容是否符合公文起草的有关要求。
100.【答案】CD。金标尺解析:本题考查公文数字使用规范。
101.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查公文的销毁。根据2000年的《国家行政机关
公文处理办法》(已废止)及相关规定:①销毁秘密公文应当到指定场所由二人以上监销,保
证不丢失、不漏销。其中,销毁绝密公文(含密码电报)应当进行登记。②销毁公文的主要方
式是:焚毁、重新制成纸浆、粉碎、清洗消磁(磁盘、磁鼓、磁带等)。
102.【答案】BC。金标尺解析:本题考查公文格式规范。
103.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查公文标题写法。
104.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查主送知识。主送机关不是必备要素,公文的
些文种通常是不需要标注主送机关的,例如直接向社会公众发布的周知性文件如公告、布告
通告,规范性文件如章程、条例、规定、办法,计划性文件如方案、规划、计划,还有决议、
决定、会议纪要,等等。通知应标注主送机关,经批准在传媒上登载的通知可省略此项。本题
确实有一定争议,但既然教材中有相关论述,我们主张不更正答案。
105.【答案】ABCD。
106.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查联合行文规范。本题在印刷上应该存在几个
字的错误,个别考生感觉句子不通顺,但本题很容易判断命题者的考查意图,争议甚少。
107.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查题注。题注的基本要求是标在标题下一行
2018/1/1210:39