A.众筹帮助
第三编经济三金幅R教
C.拥军优属政策
B.城市居民最低生活保障制度
15.处于社会保障体系核心地位的是()
D.留守儿童和空巢老人的优惠政策
A.社会救济
B.社会保险
C.社会福利D.社会优抚
16,社会成员及其亲属或遗孀,在遭遇工伤,死亡,疾病,年老,失业,生育等风险时防
止收入中断、减少或丧失,以保障其基本生活权利的社会保障制度是()
A.社会福利
B.社会保险
17.社会福利的目标是()
C.社会救助
D.社会优抚
A.对陷人生存困境的公民给予最低生活保障
B.对有特殊贡献者及其家属提供物质帮助
C.不断改善和提高公民生活水平和生活质量
D.为确保公民的生存权而在物质上提供扶助
18.居于社会保障体系中最高层次的保障举措是()
A.社会救助
B.社会保险
C.社会优抚
D.社会福利
19.()是指国家和社会对无劳动能力和生活来源的社会成员给予的财物接济和生活扶助,
以保障其最低生活水平的社会保障制度。
A.社会保险
B.社会救济
C.社会优抚
D.社会福利
20.()是国家和社会应当履行的基本保障责任,是最低层次的社会保障举措。
A.社会福利
B.社会救助
C.社会保险
D.社会服务
21.社会主义实行按劳分配的直接原因是()
A.生产资料公有制
B.生产力水平
C.分工和劳动差别的存在
D.劳动成为生活的第一需要
22.社会主义公有制下个人收入分配的基本方式是()。
A.按要素分配
B.按资分配
C.按劳分配
D.按资历分配
23.()是指缴纳个人所得税及某些非税支付后的可以用于消费或储蓄的收入。
A.居民收入
B.个人收入
C.个人可支配收入D.国民收入
24.()是国民生产总值扣除固定资产折旧后的余额。
A.国内生产总值B.国内生产净值C.国民收入
D.国民生产净值
25.社会保障的对象应包括全体社会成员,凡是本国公民都应平等地享有社会保障的权利
这是社会保障()的基本要求。
A.法制化、规范化原则
B.权利与义务原则
C.普遍性原则
D.要与经济发展水平相适应原则
三,多项选择题
1以下属于按资分配的包括()。
A.养老金收入
B.利息收入
C.投资分红
D.租金收入
2.国民收入NI是提供生产要素所获取的报酬,它包括()。
A.工资
B.利润
C.租金
D.折旧