显桶肖[综合基础知识260
第十二章社会主义市场经济国家的对外经济关系
判断题
1.WTO是世界上最大的多边贸易组织。
2WTO的最高权力机构是总理事会。
3.我国对外开放是指对发达资本主义国家开放。
4.第二次世界大战后,贸易领域的国际协调由国际货币基金组织负责。
5.加入世贸组织是我国融入世界经济主流的最有效的途径。
6.在经济全球化进程中实行对外开放,为保护民族和国家的经济利益,应实行简单封闭或
贸易替代或高筑各种关税非关税壁垒。
7.国际投资的资本只能是有形资本。
8.自由贸易区是指两个或两个以上的国家完全取消关税与数量限制,建立起对非成员国的
统一关税,实现商品的自由流动。
9.亚太经济合作组织属于典型的区域经济一体化组织。
10.对外开放与经济安全是对立的。
11.我国形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。
12.沿海开放城市是指实行特殊开放政策的沿海港口城市。
13.深圳特区建立于1981年。
二、单项选择题
1.我国与世界各国和地区发展对外经济关系、扩大对外贸易、吸收和利用外资发展对外技
术交流时,必须坚持的一个共同原则是()
A.四项基本原则
B.平等互利原则
原则
C.和平共处五项原
D.反对霸权主义原则
2.经济全球化的实质是()
A.贸易自由化B.资本全球化C.生产社会化D.经济一体化
3.经济全球化的决定力量是()。
A.生产全球化
B.跨国公司
C.市场机制
D.技术进步
4.我国于1978年开始实行改革开放,那么我国改革开放的步骤依次是()。
A.沿海开放城市经济特区—沿海开放区—沿江开放港口城市—内地省会城市
B.经济特区一沿海开放区一沿江开放港口城市—一沿海开放城市—内地省会城市
C.沿海开放区—经济特区——沿海开放城市—沿江开放港口城市—内地省会城市
D.经济特区—沿海开放城市一沿海开放区—沿江开放港口城市—一内地省会城市
5经济全球化是经济发展的一种客观趋势,是世界经济发展的必然结果,经济全球化产生
114. www.jinbiaochicom