第三编经济l三金R教育
的根本原因()
A.社会生产力的巨大提高和国际分工的发展
B.高科技的发展尤其是信息技术的突飞猛进
C越来越多的国家实现对外开放和市场经济
D.国际贸易和国际投资自由化的发展
6经济全球化的微观载体是()
A.政府
B.企业
7.经济全球化是()
C.跨国公司D.股份公司
A.资本主义基本矛盾发展的客观趋势B.生产社会化发展的客观趋势
C.垄断发展的客观趋势
8.以下不属于国际金磁机构的是(
D.发达资本主义国家进行资本输出的客观趋势
A.世界贸易组织
B.国际货币基金组织
C.粮食组织
D.世界银行
9.对外经济协调的主要手段是()
A.海关估价
B.外汇管制C.出口配额
D.商品倾销
10.保税区的基本特征是()。
A.境内关外
B.关税优惠
C.转口贸易
D.现汇管理
1.经济生活()是当代世界经济发展的基本趋势。
A.社会化
国际化
C.市场化
D.利益化
12.中国于()正式成为WTO成员,从此,对外开放进入了一个新的发展阶段。
A.1995年1月1日
B.2001年12月11日
C2003年1月1日
D.1997年1月1日
13.目前,中国共有()个国家级新区。
A.15
B.16
C.17
D.18
14.作为国家综合配套改革试验区,重庆两江新区于()成立。
A2008年6月
B.2009年3月C.2007年3月D.2010年6月
15.()是借鉴国外自由贸易区的经验,结合我国国情设立的处于国境内、海关境外的
特色区域
A.经济特区
B.关税同盟
C.保税区
D.经济技术开发区
16.我国目前开放度最大、开放层次最高,直接与国际市场接轨的特殊经济区是()。
A.经济特区
B.高新技术开发区
C.综合配套改革试验区
D.保税区
17.重庆现有()个保税区。
B.2
C.3
D.4
18.倾销是指垄断资本家为了击败竞争对手,夺取国外市场,在一定时期内以远远低于国
内外市场的价格,甚至低于生产成本的价格抛售商品的一种行为。下列行为属于倾销的是()。
A.某国企业为了挤垮中国民族产业,将其胶卷低于成本6元出售给中国消费者
www