第三编经济|三金酾R教育
第九章社会主义市场经济的市场主体和市场体系
判断题
1.企业是以营利为目的的经济组织
2.现代企业治理结构的出现,源于公司的所有权和经营权的分离所产生的委托代理问题,
而公司法人治理结构的实质就是解决这个问题的一种制度安排。
3.公司治理分为三个层次,内部治理、外部治理和法律法规治理。
4.上市公司都是股份有限公司。
5.新公司法规定,将注册资本实缴登记制改为认缴登记制。
6.有限责任公司可以不设立监事会,但股份有限公司必须设立监事会。
7.生产资料市场是交换劳动工具和劳动对象的市场。
8.农村土地可以直接进入城市土地转让市场。
9.城市土地市场分为一级转让市场和二级出让
)))))
10.信息也被称为“第四产业”。
11.市场竞争规则是市场主体间地位平等、机会均等的竞争关系的制度体现。
12.仲裁规则中最为重要的是公平原则。
13.有限责任公司股东会由全体股东组成。
14.社会主义市场体系包括商品市场和要素市场。
15.要素市场包括商品市场和生产资料市场。
16.劳动力市场是通过市场配置劳动力的经济关系的总和。
17.公司的法人治理结构主要是解决两权分离下的代理问题,其关键是解决委托人如何有
效监督和激励代理人的问题。
18.市场经济条件下,国家管理和调节经济的手段主要使用行政手段。
19.社会主义市场经济的核心在于自由竞争,自由竞争是市场经济的生命
20.市场秩序是市场在运行中形成的各类市场主体都必须遵循的各种规则与法律规范的总
称
21.现代企业制度是适应礻社会化大生产和现代市场经济要求的,能与市场经济体制衔接的
公司法人制度。
()
22现代企业制度实行无限责任制。
23.企业法人财产是企业行为能力的基础。
24.有限责任公司是由一定数量的股东出资发起,全部注册资本划分为等额的有价证券“股
票”来募集资本,公司以其全部法人财产对债务负有限责任的公司制形式
25.社会主义企业承担着重要的社会职能,因而不应该以追求利润最大化为目的。(
26.生产资料市场交换的物质资料主要用于人们的生活消费。
www.jinbiaochicom
00