三显幅R教育综合基础知识2601题
27.社会主义市场体系包括商品市场和生产资料市场。
28.消费品市场所交换的商品是满足人们生活消费和社会消费的商品。
29.现代企业制度就是指现代企业的组织制度。
二、单项选择题
1.()是市场经济最根本的主体。
A.政府
B.居民
C.企业
D.社会团体
2.企业成为市场主体的决定性条件是()。
A.企业有明确产权
B.企业能自主经营决策
C.企业间地位平等
D.企业追求利润
3.社会主义经济的主体是()。
A.公有制经济B.多种经济
D.个体经济
4.现代弋企业制度指()
A.个人业主制B.合伙制
C.合作制
D.公司制
5.实现公有制与市场经济相结合的有效途径是()。
A.建立现代企业制度
B.实行股份合作制
C.建立混合经济
D.坚持公平与效率结合
6.股票是股份公司发给股东的入股凭证,购买股票后,股东成为()。
A.企业法人
B.公司的债主
企业的经营者D.公司的所有者
7.下列中属于一般商品市场的是()。
A.技术市场
B.生产资料市场C.资本市场
D.信息市场
8.()是市场经济正常运转的“血液”和“中枢
A.劳动力市场B.金融市场
C.商品市场
D.技术市场
9.用于满足消费者的个人生活消费需要以及社会消费需要的市场是()。
A.商品市场
B.消费品市场
C.生产资料市场D.要素市场
10.现代经济的核心是()。
A.价格
B.金融
C.竟争
D.供求
11.()是通过市场配置劳动力的经济关系的总和。
A.生产资料市场B.货币市场
C.劳动力市场D.商品市场
12.公司治理结构的实质是解决()问题,目的是提高公司运作绩效。
A.投资者对十企业债务的有限责任
B.企业复杂的决策和分工
C.所有权对经营权的制衡和配置
D.法人企业永续存在的“生命”
13.经济关系市场化要求要有完备的(
A.商品市场
B.技术市场
C.劳动力市场D.市场体系
14.被许可方独占使用权,许可方和第三者不能在该地区内使用所转让技术制造和销售产
品,被称为()。
A.普通许可证贸易
B.独占许可证贸易
C.排他许可证贸易
D.授权许可证贸易
100. www.jinbiaochi com