第三编经济三c金幅尺教育
16.生产资料市场的特点有()。
A.属于生产性消费,交易者是生产者
B.交易的是初级品或中间品不是最终产品
C.属于最终需求,反映整个社会的需求结构
D.属于派生性、引发性需求
17.现代企业的法人产权制度的确立,产生了相对于古典企业的质变结果()。
A.所有权与经营权分离,出现职业经理人
B.出资人既是财产所有者又是经营者
C.投资人共同承担无限责任
D.企业内部形成了复杂的决策分工体系
18.现代企业法人产权与自然人企业的私人产权有着重大的区别()。
A.法人企业享有的法定财产权不受自然人意志和行为左右
B.法人企业的“生命”不受自然人生命周期的限制
C.法人企业内部组织专业化分工并进行协调管理
D.法人企业取得了企业法律形态,以《公司法》规范其组织形式、组织原则和权力义务
19.公司治理机制的主要内容是在公司内部构造一个合理的权力结构,从而在()之间
形成一种有效的激励、约束与制衡机制。
A.股东
B.董事会
C.职工
D.经理人
20.要充分发挥市场体系的整体功能,必须形成()的大市场。
A.统
B.开放
C.竟争
D.有序
21.垄断市场主要包括()。
A.完全竞争市场B.垄断竞争市场C.寡头垄断市场D.完全垄断市场
22.根据我国法律规定或确认的企业类型,包括(
A.有限责任公司B.独资企业
C.股份有限公司D.合伙企业
23.以下关于有限责任公司描述正确的有()。
A.股东会是有限责任公司的最高决策机构
B.股东会有权聘任或解聘公司的总经理
C.股东以其出资额为限对公司承担责任,无须以个人财产对外承担责任
D.一人有限责任公司的注册资本最低限额为3万
24.构成现代企业制度的制度要素主要有()
A.法人产权制度B.法人治理制度C.有限责任制度D.管理层次制度
www.jinbiaochi.com.I0