第三编经济lBC金幅R教育
23.政府通过一定的调节手段,鼓励和扶持具有竞争力、高效益的产业组织形式的发展,
使资源得到有效的配置和合理利用,从而促进供给的增加叫产业结构政策
24.社会总需求大于社会总供给时的必然结果是形成通货膨胀
25.如果中央银行调高法定准备金率,则会导致货币供应量成倍扩大,从而刺激有效需求
增加。
26.社会主义国家对国有资产管理和营运的职能,是由国家作为国有资产所有者的身份所
决定的。
27.市场经济对某些经济效益小、社会效益大的产品生产和经营,以及教育等科研部门的
发展只起到有限的调节作用
28.经济计划要以市场为基础,总体上应该是指导性计划
二、单项选择题
1.政府制定并实行包括财政政策、货币政策、收入分配政策在内的宏观政策,引导和调节
国民经济的健康发展,调节收入分配,达到共同富裕的目标。这属于政府职能中的(
A.经济调节
B.市场监管
C.社会管理和公共服务
D.管理国有资产
2.转变政府职能的根本途径是(
A.加强宏观调控B.完善市场体系C.实行政企分开D.转换企业经营机制
3.宏观调控的首要任务就是()
A.稳定物价
B.保持国民经济总量平衡,避免经济发生大的波动
C.实现国际收支平衡
D.增加就业
4.()以减少财政收入、扩大财政支出为特点,目的在于刺激总需求增加。
A.中性财政政策
B.扩张性财政政策
C.稳健的财政政策
D.紧缩性财政政策
5.()以抽紧银根、减少货币供应量为特点,目的在于抑制需求的增加。
A.稳健的货币政策
B.扩张型货币政策
C.中性的货币政策
D.紧缩性货币政策
6.()是国家根据经济发展的内在要求引导产业结构、产业组织形式和产业布局合理化
的所有政策措施的总称。
A.收入分配政策B.货币政策
C.产业政策
D.财政政策
7关于充分就业下列说法正确的是()。
A.所有有劳动能力的人都有工作才是充分就业
B.当经济只存在自然失业率时的失业
C.当结构性失业较小的时候
D.以上说法都不对
8.()既是经济繁荣的标志,也是社会公平和社会稳定的标志。
www.inbiaochi com A
105