金R教育综合基础知识2601题
A.充分就业
B.国际收支平衡C.经济稳定增长D.经济结构优化
9.劳动力的技能与市场所需的劳动力技能不相适应,所引起的失业被称作()
A.摩擦性失业B.结构性失业C.周期性失业
D.季节性失业
10.宏观调控的基本目标是()。
A.优化经济结构
B.稳定物价
C.增加就业
D.保持经济总量的基本平衡
11.在汇率不变情况下,一般来说,国内通货膨胀会()。
A.提高产品出口竞争力,剌激出口
B.降低产品出口竞争力,抑制进口
C.降低产品出口竞争力,抑制出口
D.提高产品出口竞争力,剌激进口
12.通货膨胀是在纸币流通条件下,()而引起的货币贬值,物价普遍持续上涨的现象
A.货币发行量超过实际需要的量
B.货币发行量小于实际需要的量
C.商品和服务短缺
D.商品和服务过剩
13.通过调整政府开支的规模和税收的高低来实现宏观经济稳定的政策属于()
A.财政政策
B.收入政策
C.货币政策
D.产业政策
14.以下不属于紧缩性货币政策措施的是()。
A.降低再贴现率
B.提高法定准备金率
C.卖出政府债券
D.提高利率
15.以下不属于扩张性货币政策措施的是()
A.降低法定准备金率
B.降低再贴现率
C.卖出政府债券
D.降低利率
16.减少财政收入主要是减税,这意味着增加企业和居民的可支配收入,从而产生(
的作用
A.减少居民消费B.减少企业投资C.增加社会总需求D.减少社会总需求
17.发布天气预报属于政府的()职能。
A.政治
B.公共服务
C.经济管理
D.文化建设
18.宏观调控以()为主要手段
A.货币激励机制
B.物质利益激励机制
C.精神利益激励机制
D.物质利益与精神利益激励机制
19.通过()的调整,可以消除总需求与总供给的失衡,实现宏观总量的平衡。
A.财政政策
B.收入政策
C.货币政策
D.产业政策
20.温和型通货膨胀是指物价水平每年上涨在()的通货膨胀。
A.5%以内
B.10%以内
C.15%以内
D.20%以内
21.由于总需求的增加超过了总供给而引起的通货膨胀是()
A.需求拉上型通货膨胀
B.成本推动通货膨胀
C.结构型通货膨胀
D.混合型通货膨胀
22.在经济过热时,总需求扩大,中央银行应当采取()。
A.宽松的货币政策
B.紧缩的货币政策
www.uinbluoch.com