第三编经济l显尺教育
C.宽松的财政政策
D.紧缩的财政政策
23.一国政府为了控制CPI的快速上涨,实行适度从紧的财政政策和货币政策,一般情况下,
这会导致()
A.恩格尔系数的上升
B.就业机会的增加
C.通货膨胀
D.经济增长速度的放缓
24.若某笔贷款的名义利率是7%,同期的市场通货膨胀率是3%,则该笔贷款的实际利
率是()。
A.3%
B.4%
C.5%
D.10%
25.一国国际收支顺差会使()。
A.外国对该国货币需求增加,该国货币汇率上升
B.外国对该国货币需求减少,该国货币汇率下跌
C.外国对该国货币需求增加,该国货币汇率下跌
D.外国对该国货币需求减少,该国货币汇率上升
26.通过增加货币供给来带动总需求的增长的是()政策
A.紧缩性财政
B.扩张性财政C.紧缩性货币D.扩张性货币
27.我国政府为应对国际金融危机推出的四万亿经济刺激计划是()。
A.扩张性财政政策
B.紧缩性财政政策
C.扩张性货币政策
D.紧缩性货币政策
28.最低工资标准,属于宏观调控中的()政策。
A.财政
B.货币
C.产业
D.收入分配
多项选择题
1社会总需求是指一个国家或地区在一定时期内社会对产品和劳务的有支付能力的购买力
总量,它包括()。
A.投资需求
B.公共消费需求C.个人消费需求D.出口需求
2.通货膨胀从程度上划分,包括()
A.被预期的
B.温和的
C.严重的
D.恶性的
3.市场机制的缺陷主要体现在()。
A.市场调节的自发性、滞后性和不确定性
B.市场机制无法限制垄断
C.市场机制不能很好地解决收入分配不公平
D.市场不能提供充足的公共产品
4.列宁制定的新经济政策的主要内容有()。
A.以粮食税代替余粮征集制
B.允许进行小工业商品和农产品的私人贸易
C.在工业方面由全部国有化改为部分工业实行租让制、租赁制等各种国家资本主义形式
D.改革经济管理的体制和方法
5宏观调控是指国家从经济运行的全局出发,按预定的目标通过各种宏观经济政策、经济
www.jinbiaochi.com.107