
#### 二、单项选择题
#### 1.()是市场经济最根本的主体。
    A.政府
    B.居民
    C.企业
    D.社会团体
>   1.【答案】C。本题考查市场主体知识。企业是最重要的市场主体,其中既
    有生产有形物品和服务的生产性企业,又有进行商品交换的商业企业,实现商品位移的运输仓
    储企业,融通资金的金融企业,提供信息和管理服务的咨询企业,以及其他中介机构,这些企
    业是社会主义市场经济最根本的主体。最根本即是最重要。其他项只是主体,不是最根本主体
    
#### 2.企业成为市场主体的决定性条件是()。
    A.企业有明确产权
    B.企业能自主经营决策
    C.企业间地位平等
    D.企业追求利润
>   2.【答案】A。本题考查现代企业制度。起决定作用的是产权,产权是基础
    通俗地说是企业经济独立,经济基础决定其地位是市场主体。

#### 3.社会主义经济的主体是()。
    A.公有制经济
    B.多种经济
    D.个体经济
>   3.【答案】A。本题考查社会主义市场经济的基本特征。社会主义是与公有
    制经济联系一起的。公有制是主体地位。

#### 4.现代企业制度指()
    A.个人业主制
    B.合伙制
    C.合作制
    D.公司制
>   4.【答案lD。本题考查公司制。现代企业制度是指符合社会化大生产特点,
    适应市场经济的需求,以完善的企业法人制度为主体,以公司制为核心,以公司法人治理结构
    为主要形态,以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为基本特征的新型企业制度。

#### 5.实现公有制与市场经济相结合的有效途径是()。
    A.建立现代企业制度
    B.实行股份合作制
    C.建立混合经济
    D.坚持公平与效率结合
>   5.【答案】A。本题考查现代企业制度的内涵。
现代企业制度体现政企分开抓住政企分开就可以做出此题。按照现代企业制度,国家作为国有经济的代表和企业之间具有
    清晰的产权关系,拥有出资者所有权,企业又可以以其全部法人财产依法自主经营,适应市场
    经济的竞争要求。

#### 6.股票是股份公司发给股东的入股凭证,购买股票后,股东成为()。
    A.企业法人
    B.公司的债主
    C 企业的经营者
    D.公司的所有者
>   6.【答案1D。本题考查股票。股份公司发行股票是企业筹资的一种形式
    居民购买是一种投资行为,持有股票的人就是股份公司的股东,因此股东是公司的所有者,而
    不是公司的债主,股东持有股票,是公司的所有者,但是否是企业的经营者,要看其是否参与
    了企业的具体经营活动,不能一概而论。
    
#### 7.下列中属于一般商品市场的是()。
    A.技术市场
    B.生产资料市场
    C.资本市场
    D.信息市场
>   7.【答案】B。本题考查市场体系构成。社会主义市场体系由一般商品市场
    和生产要素市场构成。一般商品市场包括消费资料市场和生产资料市场。
    
#### 8.()是市场经济正常运转的“血液”和“中枢
    A.劳动力市场
    B.金融市场
    C.商品市场
    D.技术市场
>   8.【答案】B。本题考查金融的地位。金融是市场经济运转的“血液”和“中
    枢”。“血液”具有造血功能,比喻金融能融资。

#### 9.用于满足消费者的个人生活消费需要以及社会消费需要的市场是()。
    A.商品市场
    B.消费品市场
    C.生产资料市场
    D.要素市场
>   9.【答案】B。本题考查市场体系构成。消费资料市场又叫消费品市场,注
    意与商品市场的区别。

#### 10.现代经济的核心是()。
    A.价格
    B.金融
    C.竟争
    D.供求
>   10.【答案】B。本题考查市场体系相关知识。邓小平同志1991年在视察上
    海时指出:“金融很重要,是现代经济的核心。金融搞好了,一着棋活,全盘皆活。”重要
    领导人的重要讲话往往成为考点,这在时政题当中也时有出现。注意市场经济的核心是竞争,
    前面已讲过了。
    
#### 11.()是通过市场配置劳动力的经济关系的总和。
    A.生产资料市场
    B.货币市场
    C.劳动力市场
    D.商品市场
>   11.【答案】C。本题考查要素市场。本题题干出现了劳动力配置的市场显然
    是劳动力市场。

#### 12.公司治理结构的实质是解决()问题,目的是提高公司运作绩效。
    A.投资者对十企业债务的有限责任
    B.企业复杂的决策和分工
    C.所有权对经营权的制衡和配置
    D.法人企业永续存在的“生命”
>   12.【答案】C。本题考查现亻代企业制度。现代企业里面所有权与经营权分离,
    所以要所有权对经营权的制衡和配置。

#### 13.经济关系市场化要求要有完备的(
    A.商品市场
    B.技术市场
    C.劳动力市场
    D.市场体系
>   13.【答案】D。本题考查市场体系。市场体系由各类市场构成。
各类市场就是调整各种经济关系的市场,如劳动力市场就是配置劳动力经济关系的市场。
故经济关系市场化必须建立完善的市场体系。

#### 14.被许可方独占使用权,许可方和第三者不能在该地区内使用所转让技术制造和销售产品,被称为()。
    A.普通许可证贸易
    B.独占许可证贸易
    C.排他许可证贸易
    D.授权许可证贸易
>   14.【答案】B。本题考查技术市场知识。技术的流通表现为技术贸易,最典型的是技术转让上。
技术转让的形式最主要的是许可证贸易。

>   独占许可证贸易    
    被许可方独占使用权,许可方和第三者不能在该地区内使用所转让技术制造和销售产品。
排他许可证贸易    
    被许可方独家使用所购技术制造和销售产品,任何第三者不能在该地区内使用所转让技术制造和销售产品,但许可方除外。
普通许可证贸易    
    许可方在被允许在规定的区域使用技术制造和销售产品,保留该区域将同一技术再出让给第三方。    