成功从来靠自律，自律从来靠自己！
晚清重臣曾国藩，可以说是位自律达人了。几乎每个人身上有的小毛病，他都会有，只是别人没有的，他也有，就拿自律来说，他有超强的自我管理能力，时时刻刻约束着自己，后因勤学苦练、自律自强而走上“千古完人”的道路。
曾国藩生活有一大习惯，那就是写日记，他常常在日记里自检自省，有错就改，知道“君子有所为有所不为”，并严格要求自己生活要有规律，不可让一些坏毛病阻碍到自己。
其中就拿吸烟一事来说，每个人都深知吸烟是个坏习惯，也都知道吸烟的危害，但却极少数人能戒得了，换而言之，就是自律性不强。但曾国藩做到了，凭着这一点，他的自律就是别人望尘莫及的。

著名评剧演员白玉霜也是个例子，她是莲花落艺人李景春的女儿，被评为“评剧皇后”，她的成功离不开自知、自律，不论是三伏酷暑还是三九严冬，白玉霜得空就练功，十分刻苦，即便是成名之后，她仍不放弃自我成长，有人疑问，既然已经成名，何故还要苦练，而她却认为“戏无止境”，并且还虚心听取他人意见，乐于别人指出缺点，来使自己趋于完善。
再看另一位，来自美国的富兰克林，富兰克林在美国是堪称全才的人物，连美国第一位总统华盛顿也曾说过，他一生中只佩服三个人，而这三个人无一例外都是富兰克林，可见富兰克林的个人魅力有多强，他不仅是美利坚合众国的缔造者之一，还是那个时代的佼佼者。
说到底，富兰克林的成功离不开他的自律，他一生都在致力于培养自己的十三项美德，由此看出，没有人天生就有做大事的本事，全靠后天的砥砺和自律。
2
你的“自律”，遭人诟病！

自古以来，凡成大事者，“自律”是必经之路，但关于“自律”，又有人钻了牛角尖，过度地演化“自律”，使之趋于“自残”。
我们说“自律”无非是通过自我约束，自我控制，加强自我修养，以提升自身素质，这本身并无异议，只是常有人将其过度演化，不自觉地走向了自虐自残。
比如现在很多人减肥不通过锻炼身体，而是通过控制饮食，以达到减肥的效果，这当然是一部分，但不可过度依赖饮食控制，如果你懂得均衡搭配、健康减食，那自然无可厚非，但如果是节食，甚至是不食，来缩小所谓的胃口，那自然不可提倡，后果可想而知，不是得了什么厌食症，就是严重的营养不足，导致各种身体状况的出现，这样往往得不偿失。
这其中又有多少人，因为“坚持”节食，在饮食方面自我约束过高，结果瘦成了“纸片人”，然后接下来的大半日子，都需要别人来“照顾”，这是一种什么现象，“自律”吗？这绝对不是“自律”，而是“自残”。

在功利化社会里生存，许多人在名利角逐的浪潮中逐渐地迷失了自己，然后常常出现熬夜加班、通宵工作的情况，这是用短期的利益与长期的健康进行交换，这笔账是亏是赚相信很多人都会算，即便是这样了，也有人麻木认为，能坚持多长时间就多长时间，还给自己设立许多目标，通过一套严苛的自我“锻炼”项目，来完成“修行”，用内心“自律”的声音监督着自己，不惜通过透支身体健康乃至生命来达成目标。这种“自律”其实已经到了“自虐”的程度了。
有些人认为克制某种欲望，是一种自律的表现，的确，自律在某种程度上确实克制自己不要过度地索求，但这里强调的是过度、偏激，是违背自然规律的，就如刚刚所讲的减肥，过分地克制对于饮食的欲望，实际上是不符合自然规律的。
古希腊哲学家亚里士多德认为任何事物都有三种状态，即过度、不及和中间，而自持“自律”的信条盲目减肥和透支身体健康，实际上都是属于过度的范畴。

当事情做得过头的时候，就跟做得不够一个样，当你觉得这件事做不尽，而拼命去做已达到“尽”的程度时，其实这是一种心理误区，有些时候，做过头了比做不到的危害大得多了。
凡事都有个度，这个“度”就叫“适度”。
我们提倡中庸之道，“中庸”恰到好处，不“多”也不“少”，做任何事都要把握好分寸，自律也是一样的，自律过了头不但达不到应有的效果，甚至会走向反面！