关于食品药品监管中存在的问题和建议

食品安全工作的重要性日益突出，也引起了党和政府的空前重视。我省积极推进机构改革，调整理顺食品药品监管体制，组建市工商行政和食品药品监督管理局，但食品安全监管的形势仍不容乐观，监管体制、监管法律、监管技术的不足及标准缺失、信用缺失、信息不对称等弊端仍然存在。

一、食药监管工作中存在的问题

（一）监管体制不完善，缺乏工作合力。一是食品药品监管机构改革尚未全面完成，职能还未完全到位，监管作用还未充分发挥。二是相关部门分段监管衔接不紧密，在运行中客观存在监管“缝隙”。如农业部门和新组建的工商食药局监管边界没有清晰划分，有些监管职能边缘的问题无人管，难以形成工作合力。三是处罚机制与经济发展水平不相适应。处罚力度过轻导致难以发挥有效惩戒作用，由于处罚数额偏小，也无对主要责任人员继续从业的限制，不但难以起到威慑作用，反而容易导致经营者改头换面、变本加厉违法经营，挽回“损失”。四是权利义务不对称导致难以追究市场开办者的责任。现有流通领域食品安全监管法律法规对食品市场开办者、服务管理机构的责任要求不具体，没有强制他们对市场内食药经营行为承担相应的管理责任。责任追究机制的欠缺，导致市场开办者、服务管理机构长期游离于食品安全管理之外，只顾收取市场租金，放松对场内食品交易行为和食品质量安全的管理。

(二)、“非药品”监管不够完善。很多保健食品、消毒产品等“非药品”未取得药品批准文号，不具备药品在经营使用过程中的法律地位，但不法生产者和销售者为攫取超额利润，在该类产品的外在形式或销售方式上又按照药品的某些特征进行一些“改造”，冒充“药品”对人民群众的生命安全造成严重威胁。特别是一些保健食品销售者，还经常故意和监督人员打工作时间差，组织老人在早上进行所谓健康讲座，借机欺骗老人进行产品销售的活动还时有发生。

(三)队伍素质参差不齐。食品药品安全监管工作专业性强，技术含量高。然而，眼前的执法人员来自多个部门，有的执法人员不懂食品，不学法律法规、有的执法人员不懂药品，有的执法人员什么也不懂，没法执法，随意扩大自由裁量权,或者说根本不敢让其去执法。这一问题是食品药品监管部门的当务之急。

(四)基层食品安全监管部门检测设施设备配备不完善，检测手段较为简单。基层的食品检测力量分散，设备不足，检测手段落后，很难为食品质量监管提供强有力的技术支持。监管人员只能凭肉眼、凭经验对市场上的食品进行简单的外观、包装、有效期、索证索照进行检查识别，对于食品添加剂是否符合国家规定，食品的成份、含量是否符合食品质量安全要求，食品的卫生指标是否合格都无法现场检测。目前，基层监管人员在执法过程中，只能采取临时控制措施，先封存不合格的食品，再将样品送至省、市级有合法资质的检测机构申请检测，检测周期长、成本高。因而监管人员在日常的食品安全检查过程中，抽检的积极性不高。这样就使一些有质量问题的食品不能及时发现并得到有效检测。

（五）检测体系不健全，导致监管不力。

一是食品药品质量检测体系不健全，传统式、突击式和运动式抽查较多，监管检测工作不能全程化、日常化，部分市场的监测设备形同虚设，没有发挥应有作用，导致有害食品和假冒药品生产销售依然存在。二是食品药品检验人员素质参差不齐，素质亟待提高。食品药品质量检验是一项涉及多门学科，科学性、技术性都很强的工作，由于长期以来对从事食品药品检验检测人员没有一定的资质要求，造成目前检测人员水平不高、检测效果差、监管能力不足的现象。

二、做好食药监管工作的几点建议

（一）着力理顺监管体制，健全政策法规。一是要建立协调顺畅、无缝对接的监管体系。市政府应进一步完善监管责任体系，建立科学透明的食品药品安全评估体系，建立和完善行之有效的日常监管体制，建立和完善日常监测预警机制，建立和完善企业合作机制,完善公、检、法等部门与食品药品监管部门联合办案的协作机制。进一步加大对食品药品安全责任的追究，强化对损害群众利益、弄虚作假行为的责任追究，把推行行政问责制与开展工作目标责任制结合起来。二是要完善相关政策法规。要按照国家相关法律法规，制定我市强化食品药品安全监管的政策、条例，以提升监管的严肃性和威慑力。比如针与群众日常消费关系密切的馒头、粉条等小作坊式生产企业，对其生产条件、卫生标准、产品规格都要制定相应的标准体系，并通过人大立法的形式确立下来，以促进其规范经营，也可进一步规范相关部门立案量刑的标准。

（二）政府切实加大投入，夯实监管基础。一是各级政府都要高度重视、加大投入。应当将食品药品安全工作列入社会经济发展规划, 加大对食品药品监管工作的经费投入,加大对检测设施设备、执法车辆、视频设备、工作经费等方面的资金投入。二是加强检测专业人才的引进和培养。结合机构改革，充实监管队伍，加强对现有监管队伍的培训, 着力提高监管水平。三是建立覆盖全方位的检测体系。在市、区、县、乡（镇）行政执法部门建立质量安全检测机构。健全和强化食品药品检验检测中心功能和作用，形成技术检测力量集中、资源互补、高效运作的格局。

（三）构建高效监管格局，完善监管体系。一是建立食品药品质量安全可追溯体系。加强对食品药品质量安全的源头管理，进一步明确标准、厘清责任，做到质量可追溯、问题可控制、责任可追究。建立健全相关配套政策法规，强化市场准入管理和经营主体责任控制，逐步将食品安全监管的责任追溯从以罚款、民事诉讼为主上升到刑事诉讼程度，提高企业违法成本，加强对企业的约束。二是建立诚信经营体系。建立食品安全信息发布平台，定期发布食品药品生产经营企业的信息，实行“红黑名单”制度，加大食品药品行业扶优汰劣力度，特别是要严惩违法违规行为，强化一次违法、终身出局的震慑作用。

（四）严格企业进驻门槛，有效正本清源。一是严格食品药品经营主体进驻标准。大力实施“严进严管”的食品药品经营许可制度，坚持“谁发证谁管理”，各有关部门根据职责权限开展监督检查，哪个环节出现问题即追究相关部门的责任。二是建立行业自律质控体系,强制企业经营者在内部建立食品药品安全监测机制切实增强食品药品企业生产经营的安全性和诚信度。

（五）加强执法监管。一是强化抽检监测。增加重点品种抽检频次，提高药品抽检监测覆盖率。规范食品药品监测数据的报送、分析和通报工作，提高发现和处置食品药品安全风险隐患的能力。二是深入治理整顿。突出重点品种和重点区域，开展瓶（桶）装水、中药饮片专项整治和农村食品市场、食品生产企业、校园及周边食品、传统节庆特色食品专项检查，加大对制售假劣食品、药品、化妆品、医疗器械等大要案件的查处力度，严厉打击食品药品违法犯罪行为。三是推进综合执法。公安机关明确机构和人员负责打击食品药品安全违法犯罪，对隐蔽性强、危害大、涉嫌犯罪的案件，根据需要提前介入，依法采取相应措施。四是提高执法人员的执法素质和执法能力,加大执法人员的错误追究制度,清除执法队伍中的害群之马。