正所谓“大众创业，万众创新”。近两年，“创新”一词火遍大江南北、长城内外。而举国上下，更时时、处处涌动着对创新的呼声与热情。

无创新不进步

创新是什么？有人说，创新是生产要素和生产条件的新组合，从工业经济时代到知识经济时代的跨越；有人说，创新是互联网思维的飞扬，将实体经济转变为虚拟经济。有些人认为，只有爱因斯坦狭义相对论这样的等级，才是创新。也有人觉得，20年前，买东西一定要去商店、超市，现在直接网上购物，快递送货到家，这难道不是创新？10年前，公共场所自来水龙头要用手拧才会出水，如今红外线感应自来水龙头所处可见，只要伸手一感应就能自动出水，这同样是创新。5年前，春节期间流行电话、短信拜年，时下微信和支付宝红包满天飞，难道不属于创新？

“创造和发现新东西”，这是词典里对创新一词的解释。但是，并不是只有“发明和创造”，才属“创新”专有。事实上，小小的创意，细微的改善，也是一种创新。作为人类生活的一部分，随着社会日新月异的变化与发展，人们对创新的理解也越来越宽泛，内涵也越来越丰富。创新也不应该被局限为“创造和发现新东西”，因为无论是自然科技领域的发明，还是思想文化艺术领域的创造，乃至观念的革新、理念的突破，但凡属于人类思维、思想的新变化、新延展，都可以划定到创新的体系之中。

不可否认，创新的形式是多种多样的。既可在特别“高大上”的“云端”，也可在点滴生活的细微之处。离我们每个人都非常近、与我们的生活息息相关的创新，早就被认定为是经济社会乃至人类本身不断发展前行的持续原动力。没有创新，就没有进步；没有进步，就无法前进。创新的必要性，早就无需赘言。

披着“创新”外衣的不良竞争要不得

因为需要，所以重要。被提升到极为关键层面的创新，如今已经大行其道，而且前路宽广。但是，在这种繁荣和火热背后，随之而来的一些问题也值得我们关注。

任何事物的发生、发展，都需要科学合理的过程，创新亦然。正如“前要见古人，后要见来者”。创新，应该是在继承优良传统的基础上，站在巨人的肩膀上进一步编织出新的绚烂多彩。当然创新是可以“平步起波澜”的，但如若更好的创造及前行，有所遵循、有所坚守，是极其必要的。可是，就在现在，就在当下，却有人打着创新的旗号，忽视规则、漠视规程、忘记规矩。这样的创新，绝不是我们所愿意看到的，也绝不是社会发展所需要的。

随着“某宝”的快速崛起，林林总总的商务网站也遍地开花。很多人将其归结为创新，而且上升到颠覆传统、交易革命的高度。可是在其快速发展，看似光芒万丈的同时，不难发现给社会和正常的商业秩序带来的隐忧。因为个人、单个企业的所谓创新，确实把原本正常的市场生态搅得“风生水起”。但这种模式所衍生的“副产品”，消费者和政府却不得不为其买单。制假售假的泛滥、偷税漏税的常态化，这种创新不仅扰乱着市场的节奏，更在侵犯着受众的权和利。

由于先天的不足和后天的知错不改，或者纠错能力有限，在这些企业任其扩张的同时，市场没有因此而繁盛，民众在看似获得短期利益的同时，却在逐步丧失对产品质量、个人维权等等的坚守。还有，几年前风靡各大城市的两款打车软件，起初是斗得乌烟瘴气，让人简直眼花缭乱。可在基本形成垄断的同时，却使得一些由于客观条件制约，无法及时跟上节奏的老人儿童等特殊群体，遇到招手车不停、打车无处寻的尴尬。

这样的事例，其实盘点起来，太多太多。这种披着“创新”外衣而引发的商业竞争，促成的看似一场全民狂欢和盛宴，终了却是受众被控制、被牵制，乃至它垄断着行业，建立自己的规则。这种所谓的“创新”，这种不良竞争的恶行，是不科学的，更是要不得的。

创新的目的和本源，应该是让社会和民众受益，但现在某些“创新”，由于逐利的劣根性，不仅给民众造成损失，还给社会带来了不稳定、不和谐的因素。比如，当年靠跑江湖讨饭的某地游医，在监管间隙发现了生存和野蛮生长的空间。这些既不是学医的，又不懂医的人，越漂越白，靠不正当渠道占据众多“三甲”大医院的科室，诱惑不明真相的患者，给人民群众的生命安全造成重大隐患！他们的这种美其名曰的“创新”，不仅称不得是“创新”，反而成为麻烦的制造者。类似群体，他们把创新和创意没有用在明处和当处，反倒是靠着小聪明、小把戏，摆脱监管，肆意闯荡，非但没有因为自己的创举造福社会，却成长为毒瘤，为害世人。

创新要有底限思维

诚然，不创新没有希望，没有未来。不创新，或者恶性的创新，同样没有未来，更不会有希望。其实，优秀的民族，向来不缺少优秀的创新。董明珠因为不间断的创新，让格力空调这个中国品牌成功走出了国门；华为手机，因为不放弃的钻研，已经可以把专利卖给苹果公司，成功实现专利交易的顺差，这是何等的力量！

做人做事，需要脚踏实地，创新一样需要有底限思维。现行的创新动作，不仅包括商业创新，还要有科技创新、文化创新、制度创新。创新不仅需要延续，更需要平稳、科学。这样的创新，才能给社会、民族、大众带来好处，更会因为创新，引领经济社会向好良性发展。

创新需要鼓励。我们要利用各种条件、各类优势、各种手段，对新生事物有所追求，实现卓越。但创新，一定不能是以破坏规则为目的的“假创新”，或者借创新之名摆脱监管的“伪创新”。

没有规矩不成方圆，凡事都要有规矩。讲述一个老北京爷们故事的《老炮儿》，之所以受到欢迎和热捧，不是他的匪气，而是作为一个混社会的人，他有自己的行事原则，他有自己的处事规矩。创新，同样需要制度和规范，需要在法制许可的范围内。

习近平总书记说，要“把权力装进制度的笼子”。创新也一样，我们绝不可以为了创新而去挑战规则。这样的创新，其实不是科学发展，而是缺乏社会责任感的胡为。创新，应该行走在正常的发展轨迹上，决不能摆脱监管，不能靠编一套新软件在网上推广宣传，就任性、就天马行空随意驰骋。否则，其结果只能是，一个企业或者个人造就了虚假的繁华，最终却成为恶果和笑话。这样 “创新”的人士和单位，非但不是功臣，反倒会成为历史的罪人。

创新是发展的需要，也是前行的必须。我们国家的创新发展，还处在初级阶段，加强监管规避风险，是当务之急。改革创新，需要适当的气候和土壤，需要宽松的制度与环境，但最需要的，是公平的环境，是有法可依、有理可据。在提倡创新者自律的同时，作为代表民众行使公权力的监管部门，也要及时建立强大的预警机制，要敢于担当，要无愧于党和人民对你们的重托！不要总当事后诸葛亮，一直奋战在“救火”中。“消防消防”，大家一定要知道，在“消”的同时，“防”是更加关键的。只会救火，不能防患于未然，绝不是合格的人民公仆。

创新需要科学，要有限度，同时也要有高度。创新不能搞任意的大跨越，更来不得大跃进，需要的是稳步向前。希望在党和政府的引导监护之下，培植适宜创新的沃土，真正使创新让国家受益、社会受益、民众受益。