感悟精选一： 中国有句老话：没有规矩不成方圆。其实，没有规则不成方圆是人们在生活中归纳出来的一个十分实用的道理。它告诉咱们一个重要的道理──做任何事都要有规矩，懂规矩，守规矩。 美国人的开车规定就印证了这一点：在美国，开车的规定是格外严格的



感悟精选一：
　　中国有句老话：“没有规矩不成方圆。”其实，“没有规则不成方圆”是人们在生活中归纳出来的一个十分实用的道理。它告诉咱们一个重要的道理──做任何事都要有规矩，懂规矩，守规矩。
　　美国人的开车规定就印证了这一点：在美国，开车的规定是格外严格的。“行人优先、汽车让人”作为交通规则的基本原则，行人只要一走上人行横道，一切大小车辆务必停下来让路。不少汽车司机在碰到行人要过马路时，常常善意地停下来，挥手示意，请他们先走。在美国，一旦发生交通事故，法律总是对行人更为有利。在大多数城市不准按喇叭，如果准许，只限必要时。例如，向横过马路而不知道已拦住你去路的人示警。你不能为了要车辆快驶些而按喇叭。听到了汽笛般巨大的警告音响，或看到警车或消防车闪亮的红光，驾车者务必驶到右边停车。即使驾驶者享有前行的绿灯，他仍应停车让警车或消防车安全地驶过。司机在街上看到接送学生的黄色校车时应格外谨慎，如果校车停下，司机务必停车，让孩子们先过马路。在繁忙的公路上，例如，在高速公路和快车道上不可停车。如果你发现了问题，或者想查阅地图，要把车驶到路旁。停车的时候，要细心看标志。每个城市有自身的停车规则。这些规则在同一城市的不一样地区，一天的不一样时刻，一周的不一样日子，都有变更。市内和城与城之间，速度极限变动甚大，应严格执行。司机不能酒后驾驶车辆，在车上和司机身上不能携带开过封的酒瓶子。
　　美国对违反交通规则的肇事者实行一套行之有效的监管办法和处理办法。如果有人违反交通规则，在限期内到法院交纳保证金。法院向违章者带给三种选取办法，其一是到违章者学校领悟8小时交通规则（一年内只能上一次）；其二是交付罚款，作违章记录；其三是付保证金，等候法庭判决，或被赦免，或被判付罚款。……
　　正正因有了这些严格的规定，才使美国成为地球人心目中的完美之地、富裕之地。可见规矩的重要。看到那里，我想起了一个关于香椿树的真实的故事：
　　在一家院里有棵香椿树，前后院十几户人家。谁家摘了，不独食，挨户送一些。
　　这一年又到了采摘香椿的季节。王家老大摘了头茬，按例分送，无话。摘过头茬的香椿，本该养它五七天，待新的一茬出齐后再搞。并且每一次都不可摘净。因此王家老大摘过后，树上依然有香椿。不料第二天老二便上了树。有人见了，仰头劝：“老二呀，你哥昨日才摘过，摘得太频了留神它不长了。”“没事，这还多着呢，长老了多可惜！”老二不听劝，仍自摘。他哥哥也叫：“咱家还没吃完呢，你下来拿。”“那点儿？不够！我要吃。”老大听兄弟如此说，没再吱声；劝的人讨个没趣，悻悻走开。老二摘了不少香椿，用书包盛了，自我吃去了。院里人们一片叶子也没分到手。
　　人们无法制裁老二，便把一股愤懑不平之气倾泻在树上。新叶初绽，未及长成，就有人迫不及待地上树采摘。你上我也上，各户“精英”在上方摘，各家老弱们在树下捡。谁也不再恪守旧习，谁也不肯把自家摘的香椿再分送别人。就是一时吃不了，也宁肯去送给亲戚兄弟姐妹同事同学，而不肯舍一片叶子给邻居。多年以来维系邻里间和睦相处的好风气一夕之间便土崩瓦解！没有爆发公开的冲突，龃龉却像瘟疫一样封闭了各家的门户。关起门来，自家人议论张家的贪、李家的奸。那先前的气氛荡然无存了。
　　看了这个故事，大家知道规矩的厉害了吧！如果没有规矩的话，造成的后果会不堪设想，这也就是为什么每个国家都制定了法律的原因了。
　　生活是条五彩路，规则就像交通标志一样，透过图形、符号、颜色、文字，向行人传递特定信息。咱们的成长离不开规则，咱们要了解规则，运用规则，遵守规则，成为礼貌社会的小主人。以身作则，建立一个和谐、完美的社会。
　　感悟精选二：
　　军队需要严明的纪律，它方有战斗力；社会需要合理的道德行为规矩，它才能正常运转。规矩，时时刻刻影响着咱们的生活，正所谓：“没有规矩，不成方圆。”
　　当风雪卷袭中国时，中国人不能没有了规矩！你想想，中国是个人口大国，如果没有规矩，岂不乱套？一个军队，如果不按规矩去行事，那还不如一盘散沙，更谈何战斗力？当社会没有了规矩，咱们怎样去享受生活，钟爱生活？
　　世界杯吹响了号角，整个世界都已经为之沸腾。2006年的法国与意大利的巅峰之战实在是振奋人心，但是结果又是出乎人意料的、、、、、、当齐达内用他的光头顶入第一个球时，全场都在为他欢呼起来了，此时，他就是英雄。10分钟后，法国队又进了一球。全场的法国队球迷都在欢呼，欢呼！
　　但是就在这时，齐达内的“名牌光头”撞向了意大利的一名球员，大家呆住了，全场也静了下来。裁判出示了红牌，判齐达内故意撞人。齐达内低着头，他知道红牌意示着什么。他离开了足球场。法国队也正因齐达内的离开，全场士气受到打击，最终无缘大力神杯。事后，咱们知道齐达内之因此故意撞人，是正因对方用粗言秽语在骂他。但是红牌已出，这是世界杯的规矩，齐达内故意撞人，务必下场。
　　规矩，它不会对任何人做出让步；规矩，它不需要正因个人的改变而改变；规矩，它不会正因风吹而动摇。
　　规矩，之成方圆，为之规矩。
　　中华人民共和国的规矩是人民民主专政。一个国家，一个大国，如果没有规矩，何以在世界立足？人民需要在状况下享受权利，否则违法！当小偷把家里洗劫一空，咱们会将他们绳之以法；当外国无视规矩侵略咱们国家时，咱们会拿起武器作斗争。
　　这也是规矩，或者能够说是游戏规则。咱们需要遵循游戏规矩，不然就会“gameover”。
　　但是当今社会中，越来越多的人不守规矩了。在十字路口，他们为了自我的时刻不顾一切冲红灯，造成了事故的频繁发生；在商业战场上，他们为了自我的利益而不择手段，造成环境污染，“血流成河”……
　　咱们需要懂得规矩，遵循规矩。规矩是社会生活必须的标准，法则或习惯。没有规矩，不成方圆。
　　规矩，之成方圆，为之规矩。
　　感悟精选三：
　　战国邹孟轲《孟子离娄上》：“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不成方圆。”
　　——题记
　　尝有人不解《周易》何意而问易玄。易玄概而括之曰：“周者，圆周也，无规矩不成方圆也，乃规律之要义；易者，变易也，变化也，上日下月，日月交替，阴阳之道也。周易周易，斯乃规律变化之谓也。
　　规矩者，方圆之器也，矩以制方，规以制圆，依规矩而方圆乃成。譬犹巧锤之为规矩准绳以遗后工也”，这是古人的一句名言，意思是说比如就象巧锤自我制作画圆和方形的工具留给后人才使之后的工匠们知道圆就应怎样画，方形该怎样做。古人也把它叫做规矩绳墨，国不可一日无法，家不可一日无规，校不可一日无纪。
　　青少年时期，有大家都追求个性的发展，追求自由，的同学认为：“多了约束便没了个性，一味地遵规守纪，一味地听老师的话，就像条条可怜虫一样作茧自缚，最终只会抑郁而死。咱们需要展现自我的风采，展现自我的才华，展现自我的见解。咱们不是蒸笼里的包子，更加不是饭碗里的米粒，咱们形如空气中漂浮着的微小颗粒，在有限的空间里追求无限的发展。
　　咱们理解知识的过程中，要学习并领悟创新，从不一样的角度思考问题，倘若一个人安于平庸，甘于落后，画地为牢而不自知，那么他将失去向上的动力，失去开创完美明天的创造力，等待他的结果只有淘汰。如果一味循规蹈矩而不敢创新，怎样会有爱因斯坦的《相对论》打破牛顿的经典力学。
　　从学校角度来讲，纪律是为了维护学校利益并保证学校教育教学工作正常进行而制定的要求，每个学生遵守的规章、条文。早上去学校，如果迟到了，进教室前要喊：报告。征得老师同意后才进去。上课期间，口渴了想喝水，最好等到下课。课间休息十分钟，这样有利于学生身体健康，让学生舒活舒活筋骨，清醒清醒头脑这些合理的行为规范，学生有遵守的必要。有的同学穿奇装异服，留怪异发型，乱丢垃圾，，自习课说话，迟到、旷课、遛出校外上网吧、校外群殴，未经允许，擅自出入校园。这些违规乱纪的现象轻则会使同学们成绩下降，重则会使人误入歧途。如果学校没有校规，时刻长了，学生会构成自由散漫的怀习惯，自我肩负的职责感也会逐渐减弱。








































