对于被围困在也门的美国人来说，这几天经历了从愤怒到失望再到绝望的极大情绪波动。突变发生在3月26日。当天，沙特领导的阿拉伯国家联军战机空袭也门首都——萨纳，其目标是该国的胡萨武装组织。
美国公民怒了：中国人已经撤侨了，我们的政府呢？（转帖）


2月，受伊朗支持的胡萨武装发动袭击，占领也门首都，推翻沙特支持的该国总统。激怒了北方邻国沙特。沙特与伊朗的又一场地区大国博弈开始了。

也门既是美国在阿拉伯半岛打击“基地”组织的无人机基地和主要伙伴，也是沙特的逊尼派伙伴国。在沙特看来，胡萨武装组织的行为是伊朗试图在沙特南部边境建立代理人政府的举动。


自2012年北非阿拉伯地区发生政治动荡以来，伊朗支持的伊斯兰什叶派力量的发展突飞猛进，其据点从当初的黎巴嫩、叙利亚扩展到伊拉克、利比亚、尼日利亚，如果在也门得逞，相当于绕着沙特转了一圈，将这个逊尼派的大本营套上了什叶派的“紧身罩”。这让沙特不寒而栗，紧急召集10个阿拉伯国家军队，空袭加炮击，毫不手软。


为了将对手圈进笼子里来一个“关门打狗”，沙特在也门上空设立禁飞区，关闭机场和海港，将也门海陆空里三层外三层裹粽子一般围了个水泄不通。


对于也门人来说，苦难才开始；对于在也门的外国人来说，则是苦难幸福两重天。空袭三天后，在也门的571名中国人等来了自家的两艘军舰，迅速于3月30日离开这个是非之地。


与此同时，在该国侨民较多的印度、巴基斯坦、甚至索马里也或派船，或派飞机，接走翘首以盼的本国侨民。当大家沉浸在祖国万岁的欢乐海洋里时，看得眼红的美国侨民有点憋不住了：咋没人来接我们啊？

与这些国家的侨民相比，美国侨民的处境更凶险。由于众所周知的原因，胡萨武装进城后第一件事就是发告示，要求举报“疑似美国或沙特间谍”。兵荒马乱的，面临一帮张牙舞爪的武装分子，卡扎菲当年的下场被这些美国人脑补了多少遍。可无奈的是，四处封路、封机场、封港口，躲没处躲，藏没处藏的，还拿着一本烫手的美国护照，这些人心情只能用五个字形容：羡慕恐惧恨。


一个名叫阿坎萨利的美国旧金山人，告诉美联社和半岛电视台说，自己全家的基本生活都是在“数炸弹”。这名与美国国际开发署（负责外交援助）合作，教当地民众种耐受型咖啡的男子抱怨说，旧金山总共75万人，而萨纳人口是旧金山的两倍，在这样一个城市的居民区“下雨一样丢炸弹”，想想都觉得肉跳。防着天上的，还要防着地上的流弹和匪徒。屋里不敢开灯，人不能靠近窗户，晚上全家都要躲在地下室，手握全家福、枕着步枪睡觉。


逃往亚丁港的另一名20岁的美国纽约姑娘萨姆尔·纳赛尔同样遭受着精神折磨。她本来是到也门与未婚夫完婚的，婚礼就定在下星期，没想到与母亲和几名妹妹刚到也门没几天就困住了。目前，亚丁港也已经瘫痪，支持逃跑的现总统的政府军与支持前总统（与胡萨武装结盟）的政府军在街头激战。每天晚上，萨姆尔要与16岁的大妹妹拿着手枪轮岗放哨，以防有流匪抢劫。其他小妹妹则听到坦克的炮声就吓得躲到墙角哆嗦。

两人都表示，这样被困的美国人很多，他们做梦都想逃出这个鬼地方。连日里，这些美国人以及他们在美国的亲友，都请求美国国务院学习其他撤侨国家那样，帮助自己的侨民，但都被一句“爱莫能助”给打发了。阿坎萨利更气愤，因为他的请求根本没人搭理。



“当这里的炮弹如倾盆大雨般落下时，中国人早被自己国家派来的军舰接走了，”美国纽约公共广播电台3月30日的播音中，被困也门的美国人说。中国能，印度能，参加阿拉伯联军的巴基斯坦能，甚至索马里这样美国眼中的失败国家都告诉侨民，如果需要撤离可以找本国在也门的使领馆获得帮助。“为什么美国不能？”

半岛电视台、美国《国际商业时报》、驻联合国媒体ICP都就此询问了美国国务院，得到的答案是，今年2月已经发布了旅行警告，要求在也门的美国人离开。警告也告知，美国政府只有在没有其他安全的商业途径的条件下，可会考虑由政府撤侨。因此，目前没有撤侨计划。

消息传回，受困的美国人怒了：这根本就是官僚冷漠嘛。要求通知并不是第一次。有据可查的要求撤离警告已经发布了无数次了：除了今年2月，2011年5月，2013年8月，2014年3月都发布过。这种大而化之的警告不断，让人备受惊吓却不知道怎么办。

况且，该走的都走了，没走的不是因政府项目必须留下的，如阿坎萨利，就是特殊情况必须到也门的，如萨姆尔。他们的共同身份在“美国人”前再加一个形容词“也门裔”。这群被困者里，大量是也门裔美国人，也难怪胡萨武装要求举报“疑似美国间谍”了。

更令受困美国人不满的是，美国在关键时刻却没声音了，比如沙特3月26日发动的军事行动。这些受困美国人抱怨，自己是通过“被炸弹惊醒”的方式得到沙特空袭的消息的。美国是沙特军事行动的后勤协调方，怎么可能不知道下一步发生什么？

即使不通知，使领馆提供一下帮助总可以吧？没看到中国驻也门使领馆到现在还在办公，连索马里这样不入美国法眼的国家的使领馆都还在协助撤侨，而美国在也门的使领馆早在2月份就停止办公，连官员带家属撤走了，3月中留在也门的特种兵也“交车弃枪”搭包的“飞的”走了。

据说，美国希望委托土耳其或阿尔及利亚协助保护在也门的美国利益，但受困的美国侨民咋办？当然是自己找“安全的商业选择”。
可令人傻眼的是，既没有机场，又没大路，实在想不到美国国务院所指的“安全的商业选择”是什么。摆在这些人面前的只有两条路：要么开车往东，穿过沙漠逃到也门的邻国——安曼，但前提是先花17小时，穿过胡萨及各派部落武装控制的危险小道；要么先逃往西部港口，像中国人那样到达吉布提，但前提是你要能找到船，然后要能绕过封锁、海盗、风浪等各种风险偷渡过去。


美国主流媒体紧盯中国撤侨隐含的“战略意义”。
《纽约时报》说，把人从也门首都运到港口，再接到吉布提，说起来容易，做起来需要巨大的外交协调能力。这显示中国在全球保护公民的能力增加。该报将语带讥讽地表示，这一“表演”在中国引起沸腾，中国网民几乎众口一词，有人写道：祖国的强大，不在于护照免签国有多少个，而在于能在危险时把你接回家。

《华盛顿邮报》则辛辣指出，也门危机揭示了中国正从撒哈拉以南非洲向中东地区延伸的全球地缘政治实力。
日本《外交学者》杂志以及美国詹姆斯的基金会也逮住机会分析一下中国在也门的利益及外交手腕。
“够了！”美国网民表示，“中国务实外交，在危险时刻第一个派军舰保护本国侨民的生命安全，这还不是个关心民众的好国家？”
“中国爱护她的民众，美国却为了石油巨头的利益，把年轻人派去送死”，有美国网民说。“现在又置也门裔美国人不顾”。


美国网民叽叽喳喳地大呼搞不懂，美国政府到底怕什么？怕力量不够？直接当笑话。怕花钱？美国第一夫人米歇尔在柬埔寨待两天就包了85个单间14天，花掉美国纳税人24万美元的消息这两天传得连中国的网站上都是热点，帮几个侨民能花几个钱？

“我们的机制出了问题”，有美国网民调侃。“美国官员永远不理解民众需要什么，他们高高在上，我们只是愚蠢的美国选民。我们愚蠢地选出历史上最糟糕的总统，执行最失败的中东政策。难道政府里都是精心选任的无能的外交傻子，帮助总统慢慢毁了美国吗？”

玩笑归玩笑，但美国政府的中东政策确实“成果丰富”、“剧情反转刺激”。“奥巴马总统曾吹嘘说，也门是‘成功的反恐传奇’，称‘基地’组织焦头烂额疲于奔命”，美国《赫芬顿邮报》讽刺道。现在看来，总统错了，也门不是反恐传奇，奔命的是美国自己。

军事强行干预、操纵政权更替的做法，是为美国人创造一个更安全还是更不安全的世界？中东的局势正在自证其说。
对于普通美国人来说，此时的感受最深刻。正如阿坎萨利一样，他本来定在下周到西雅图参加美国特色咖啡会的推介会，宣传也门咖啡。但现在只能一边听爆炸声，考虑如何偷渡。对于是否能成功逃离，他无奈表示，“希望吧，希望能活着看到明天”。