在餐厅用餐时，如果看到邻座的美女举着手机有说有笑，请不要惊讶，她只是在做直播。吃饭、化妆、健身，无论做什么都可以通过网络直播的APP实时播放给网民看。

　　2014年开始，这种网络直播的形式突然火了起来，受到网民的追捧。而今年，可谓是网络直播商业化真正起步的元年。

　　6月27日下午，万科2015年度股东大会在深圳总部召开，多个APP全程视频直播。直播股东大会受到股民和媒体人士的关注，网民可以在收看直播时加入讨论、提问。

　　网络直播发展历程

　　网络直播看上去很新颖，其实这种互联网形态从电脑配备摄像头后就已经诞生。可以说，视频聊天就是秀场直播的雏形。

　　而移动设备的换代升级、网络覆盖的普及，让网络直播成为人人可播、随时随地直播的网民盛宴。

　　在最初的QQ聊天室里，网民花钱装饰聊天场景，为自己的聊天形象装饰打扮，这种为虚拟商品付费的形式就是网络直播的1.0时代。

　　而随着电脑的普及，网民又将电视直播的形式运用到游戏直播。以英雄联盟、dota等游戏为代表，形成了多人同时在线竞技的游戏模式。大型赛事时，一些视频网站将摄像机对准了游戏盛况，并且会有专业人士负责游戏讲解，这便是网络直播的2.0时代。

　　目前，网络直播爱好者将各行业都融入了直播，直播3.0时代到来了。

　　ipanda上，观众可以通过高清摄像头实时观看大熊猫的日常生活；而在直播APP上，有人直播教学化妆，有人直播烘焙，甚至有老师在线直播解题，诸如此类。题材新颖的直播吸引了不少粉丝，高峰时期有直播人士一天收入可达万元。去年11月11日，大陆熊猫TV一名女主播直播自己连睡3天觉，被熊猫TV创始人王思聪打赏价值7万元的网络红包，一时之间，吸引了不少网民加入直播队伍。

　　网络直播商业化

　　在网络直播的演进中，主流的盈利模式依旧是广告和虚拟道具。在映客APP的直播打赏里，最便宜的礼物需要一颗虚拟钻石购买，而在充值界面，最低充值是60元人民币购买60颗钻石。记者看到，直播期间有主播收到粉丝送的虚拟“豪华邮轮”，需要花费人民币1300余元。

　　近年来，明星真人秀节目的火热也让诸多明星对直播产生了兴趣。女星范冰冰和“ELLE”杂志合作，直播出席时装周；歌手林俊杰直播做饭；周杰伦直播打线上游戏；越来越多明星加入直播。5月4日，王宝强跨界在斗鱼TV平台直播电影拍摄现场，据报道，该直播创下了500万人同时观看的纪录。

　　5月25日，雷军独自完成了国内企业史上第一场产品发布会直播。雷军在直播中表示：“手机直播这一伟大的时代来临了。这种方式有全新的互动形式，希望企业家也来玩一玩。”雷军此举可以看出，网络直播商业化受到了企业的重视。

　　6月21日上午9点，某汽车品牌在博鳌举办活动，不少女主播抵达现场在APP上做直播。“特别多美女，都是在做直播……很多APP的人超多。”一名女主播念完品牌广告语后向观众解说。

　　“主持人是李艾，这次活动是历史上网络主播最多的一次哦。”女主播“霸妹儿”说。记者在直播间听到活动主持人说：“本次活动有500万人在线观看。”直播期间，收看的观众也一直在讨论该车企品牌，有观众认为：“车企很聪明啊，请主播做活动是趋势嘛。”

　　市场碎片化严重

　　由于网络直播造出许多网红，知名直播平台随着当家网红的粉丝效应受到资本关注。据不完全统计，知名直播平台的投资2013年约为1.7亿元，2014年约7.9亿元左右，而2015年增长到了23.7亿元，年均增长率在300%左右。

　　艾媒咨询公布的数据显示，中国网络直播平台用户数量为2亿，大型直播平台每日高峰时段同时在线人数接近400万，同时进行直播的房间数量超过3000个。从长远来看，网络直播的模式或将演变为视频对话，市场空间进一步扩大。

　　根据方正证券的预计，2016年直播市场规模将达到150亿元，2020年直播市场的规模将达到600亿元。

　　但业内人士认为，热度越高，行业越需要警惕。根据文化部4月公布的数据，国内网络直播企业约有200家，这一数量目前还在保持增长。也就是说，有200多个平台在争夺2亿用户，竞争不可谓不激烈。假定2016年市场规模可以达到150亿元，那么平均每家平台获得的份额不足1亿元，市场碎片化程度很严重。

　　另一方面，由于直播的运营成本较高，带宽等基础技术投入很大，聘请知名主播也有很大成本投入，很多平台处于亏损状态。直播平台的盈利方式看似多样，但主要依靠增值服务，商业模式比较单一，直播平台的盈利情况仍不理想。

　　成本高，决定了直播“砸钱”的本性。在资本的推波助澜之下，前期直播平台会踊跃上线，但在动辄“烧”掉上亿美元的平台海洋里游泳，并不是那么容易。

　　行业乱象如何整治

　　2015年“网红经济”大热，作为“网红”成名的渠道之一。为了快速出名，站稳脚跟赚足银两，一些网络直播平台出奇招、抓眼球，铤而走险增加点击量。暴力、涉黄、猎奇等一系列直播内容频现，备受诟病。

　　记者随机点开直播视频，一些主播仅仅是直播自己吃饭、睡觉，“多数时候就是卖萌，讲故事，要钱，或者唱歌吃饭啥的。”一名业余主播向记者介绍，自己出去旅游或者购物的时候也会通过平台直播，“反正闲着也是闲着”。

　　有一次，几名年轻人直播“用水桶舀干池塘水”，竟然有观众跟着看了几个小时。

　　记者了解到，挪威有一档类似“慢电视”的节目，花了14个小时拍一只在房间里的鸟的活动，结果这个节目有300万人看，而挪威一共也才500万人口。

　　除了“无聊”的直播外，低俗内容在直播平台上也大量存在。

　　今年6月初，9家网络直播平台的40名主播遭到封禁，将愈来愈火爆的网络直播涉黄问题推向大众视野。据相关报道，不少主播“即便不脱衣服，也会弄一些喘息声吸引粉丝扔钱”。“曾有两位粉丝以每单1314元的节奏轮番向同一女主播扔红包，只为吸引关注，女主播一晚上就拿到一万多元，最后直播以脱去上衣收场。”

　　除此之外内容低俗之外，直播平台的数据造假也成了业内“你懂的”秘密：粉丝量可以刷，观众人数也可能是掺了水的，不间断的礼物可能是贱价购买送的。网络直播平台刷单、数据掺水，都是套路。

　　不过，对于网络直播行业的监管存在法律上的真空地带。虽然现有一些关于互联网的法律法规可以调节网络直播行业，但仍有人打擦边球，这一行业仍存在灰色地带。而且对于直播节目的实时监管确实是一项巨大的工程，直播行业严格自律是一个亟待解决的问题。