2018 年 1 月 6 日南川事业单位考试
《管理基础知识》试题

一、单项选择题(本题共 50 小题,每题 1 分,共 50 分。每小题的备选答案中,只有一个符合题意的正确答案。请将选定
的答案,填涂在答题卡的指定位置,多选、错选、不选均不得分。 )
1. 当今管理的新趋势:人由“ 劳动力” 转变为“ 人力资源”,进而成为( )。
A.“ 人力价值”
B.“ 人力资本”
C.“ 人力优势”
D.“ 人力成本”
2. 不适合进行事后控制的产品是( )。
A. 水泥 B.胶卷由 C.相机 D.洗发精
3. 下列不属于政府内部监督体系的是( )。
A. 一般监督 B.行政监督 C.立法监督 D.审计监督
4. 下列关于税收作用的理解,不正确的是( )。
A. 合理制定不同的税种和税率来调节生产和流通
B.调节一部分组织的利润水平
C.刺激消费增长
D.使社会经济的内部结构、发展趋势、活动规律等趋于合理
5. 分清事物的主要矛盾与次要矛盾,强调抓主要矛盾,类同于计划工作中的( )
A. 限定因素原理
B.许诺原理
C.灵活性原理
D.改变航道原理
6. 管理者必须因地制宜地将管理知识与具体管理活动相结合,这里强调的是( )
A. 管理的科学性联系电话 023-88730955
B.管理的艺术性
C.管理学的历史性
D.管理学的实用性
7. 下列选项中不属于人员考评要素中工作态度的一项是( )。
A. 协作性 B.支持程度 C.敬业精神 D.责任性共线
8. 在企业中将各部门划分为西部、中部、东部和南部地区部,这种划分部门所依据的标志是( )
A. 产品 B.人数 C.地区 D.服务对象
9.下列哪种组织结构又称为“ 斯隆模型”?( )
A. 多维立体结构
B.矩阵结构
C.职能型
D.事业部制
10. 在企业环境创新中,注重通过内部环境的改变,使企业符合环境要求的创新属于( )
A. 被动适应型
B.主动改造型
C.互动融合型
D.主动适应型
11. 管理的( )可以用于判断管理活动是否值得继续以及管理者的精力和时间分配是否合理。
A. 内部组织成本
B.机会成本
C.履约成本
D.委托代理成本
12. 风险型决策最常用的方法是( )。
A. 盈亏平衡点法
B.线性规划法
C.决策树法
D.德尔菲法
13. 外科实习医生在第一次做手术时需要有经验丰富的医生在手术过程中对其进行指导,这是种( )。联系电话 023-88730955
官方网站 http://www.leenjy.com
沙坪坝沙龙汇文化广场三楼(小龙坎地铁站 1 号出口前行 100 米)
咨询电话： 023-88730955 3 咨询 QQ： 1050647344
A. 预先控制 B.事后控制 C.随机控制 D.现场控制
14. 在河野义弘的组织文化类型中,多出现于初创期组织的是( )。
A. 活力型文化
B.独裁活力型文化
C.官僚型文化
D.独裁僵化型文化
15. 在应用最为广泛的四种反馈控制方法中,最重要、最困难的是( )。
A. 财务报告分析
B.标准成本分析
C.质量控制分析
D.工作人员成绩评定
16. 主要源于成员暂时利益的一致、受管理方式的影响、兴趣爱好的一致、经历背景的一致、亲属关系以及地理位置
的相近等形成的组织形式是( )。
A. 正式组织 B.非正式组织 C.机械式组织 D.有机式组织
17. 根据计划的明确性,可以将计划分为( )。
A. 长期计划、中期计划和短期计划
B.战略性计划和战术性计划
C.具体性计划和指导性计划
D.程序性计划和非程序性计划
18. 领导艺术是领导者在领导活动中掌握的( )
A. 知识 B.经验 C.能力 D.技巧
19. 绩效评估中,重视同级评估的评价指标是( )
A. 协作性 B.积极性 C.公共关系能力 D.组织领导能力
20. 科学管理理论的代表人物不包括( )。
A. 亨利·甘特
B.亨利·福特
C.亨利·法约尔
D.弗雷德里克·温斯洛·泰勒联系电话 023-88730955


21. 按照组织变革的侧重点的不同,可将其分成( )
A. 以人为中心的变革和技术主导型变革
B.以人为中心的变革和以科学为中心的变革
C.以科学为中心的变革和技术主导型变革中公
D.以人为中心的变革、以物为中心的变革和以科学为中心的变革
22. 开发与发展人力资源的基本手段是( )
A. 培训 B.暗示 C.信任 D.关怀
23. 如果一个管理者非常熟悉而且能灵活应用马斯洛的需要层次理论,那么在下列错误中,他最不可能犯的是哪一种错
误?( )
A. 违背双因素理论
B.违背期望理论
C.违背公平理论
D.违背强化理论
24.从输出端提取信息的控制是( )。
A.同期控制 B.直接控制 C.前馈控制 D.反馈控制
25.中编办和人事部发布的《关于事业单位改革若干问题的意见》中提出的事业单位改革的指导思想不包括( )。
A.遵循政事分开、推进事业单位社会化的方向
B.建立起适应社会主义市场经济体制需要和符合事业三维自身发展规律、充满生机和活力的管理体制
C.建立起适应社会发展需要和符合事业单位自身发展规律、充满生机和活力的用人机制
D.建立起适应社会主义市场经济体制需要和符合事业单位自身发展规律、充满生机和活力的自我约束机制
26.下列关于价格的作用的理解,不正确的是()。
A. 价格是计量和评价劳动的社会标准
B.国家动用价格杠杆来调节生产与需求,调整一部分国民收入的分配 C.组织无法运用价格手段增强组织竞争能力
D.内部价格可正确处理组织内部各部门间的经济关系
27.在一次管理知识和技能培训班上,就如何调动企业员工积极性的问题展开讨论时,学员们众说纷纭,莫衷一是,这里
归纳四种不同的主张,假如四种主张都能切切实实做好,你认为()应成为首选的主张。 A.成立员工之家,开展文体活动,
增强凝聚力
B.从关心员工需要出发,激发员工的主人翁责任感,从而努力做好本职工作
C.表扬先进员工,树立学习榜样联系
D.批评后进员工,促使其增强工作责任心
28.择案规则是()选定最终决策方案的程序和方法。
A.上级领导 B.决策个体
C.主要部门 D.决策群体
29.企业对日常发生的各项基本活动的预算是()。
A.运营预算 B.投资预算
C.财务预算 D.零基预算
30.如果你是一位公司经理,当你发现公司中存在许多小团体时,你的态度是()
A.立即宣布这些小团体为非法,应以取缔
B.深入调查找出小团体的领导人,向他们提出警告,不要再搞小团体
C.只要小团体的存在不影响公司的正常运行,可以对其不闻不问,听之任之
D.正视小团体的客观存在性,允许、乃至鼓励其存在,对其行为加以积极引导
31.原则统一性是组织目标和价值的()体现。
A.合法性 B.规定性 C.合理性 D.规范性
32.当团队已经成熟为一个具有高度凝聚力的群体,这表明团队发展进入( )。
A.形成阶段 B.震荡阶段规范阶段 C.规范阶段 D.执行阶段 33.下列关于刚性管理的缺点,说法不正确的是( )。
A.刚性管理往往将员工置于消极被管理的状态,限制了其积极性与创造性
B.严格执行某项规章制度势必降低组织活动的灵活性,在工作中难免会出现矛盾和冲突
C.刚性管理缺乏明确的工作标准,工作绩效不易考核、评估
D.在刚性管理中,由于规章制度的不完善,责权利不可能完全对等 34.A 公司技术研发部门接到一项产品开发任务,时间
紧、任务急,而且要求严格管理以防止技术外泄。该部门最宜采用的沟通形态是( )。
A. 链式沟通 B.环式沟通 C.轮式沟通 D.Y 式沟通
35.下列关于传播方法的运用,不正确的是( )。
A.注重准确性 B.体现共享性 C.突出快速性 D.确保真实性
36.一些学者提出,企业在追求利润最大化的过程中,由于各种内外因素的限制,人们只能得到( )。
A.适当利润 B.最大利润 C.满意利润 D.理想利润
37.社会合作系统学派的代表人物是( )。
A.法约尔 B.西蒙 C.巴纳德中 D.卢桑斯联系
38.麦克莱兰的激励需要理论认为,对主管人员来说最重要的是( )需要。
A.肯定 B.权力 C.成就 D.社交
39.对照标准衡量实际工作成效是控制过程的( )。
A.第一步 B.第二步 C.第三步 D.目的
40.( )具有权威性、强制性、层级性和针对性等特点。
A.传播方法 B.法律方法 C.行政方法宜 D.经济方法 41.美国学者西拉季认为,影响组织设计的因素主要有环境、战
略、技术和( )等。
A.组织文化 B.组织结构是人 C.共同价值观 D.制度
42.国内早期的管理思想不包含( )。
A.儒家管理思想 B.道家管理思想
C.农家管理思想 D.兵家管理思想
43.六西格玛管理五个步骤的顺序是( )。
A.分析 测量 定义 改进 控制 B.定义 测量 分析 改进 控制
C.分析 定义 测量 改进 控制 D.定义 分析 测量 改进 控制
44.古典管理学者法约尔早在 20 世纪初在提出管理的原则时就明确指出管理人员( )的重要性。
A.纵向协作 B.横向协作 C.高度协作 D.紧密协作
45、 ( )能克服群体决策过程中的两大缺点:浪费时间,少数地位较高的成员支配群体。
A. 头脑风暴法 B.名义小组法
C. 德尔菲法 D.电子会议法
46. 组织的资源配置过程是在一定环境中进行的,环境的变化对组织内有限资源配置的效果有很大的影响。这些影响
首先表现在()。
A. 对组织内资源配置的管理活动与手段的影响上
B. 对组织拥有的或即将拥有的资源价值变化的影响上
C. 对技术手段、生产方式、生产组织、经营策略的影响上
D. 对环境和科学技术的影响上
47. 在公共管理领域,政府的( )主要有配置、分配、稳定、会计、核算、控制等职能。
A. 预算 B.工资 C.奖金 D.信贷
48.1954 年美国管理学家彼得·德鲁克首次提出“ 目标管理” 的著作是( )
A.《有效的管理者》 B.《经理的职能》
C.《管理:理论和实践》 D.《管理的实践》
49.在“ 管理学理论” 中首先提出“ 系统分析” 概念的是( )。
A.日本松下电器公司 B.德国西门子公司
C.美国兰德公司 D.美国通用公司
50.在实践中组织结构创新的方式不包括( )。
A.兼并 B.分割
C.重组 D.重新建立组织



二、多项选择题(本题共 10 小题,每题 2 分,共 20 分。每小题的备选答案中,有两个或两个以上符合题意的正确答案。
请将选定的答案,填涂在答题卡的指定位置。多选、少选、错选、不选均不得分。 )
51. ( )、相对性与系统性相结合和可预测性是确定绩效指标应遵循的原则。
8. 科学性与全面性相结合
9. 定量与定性相结合
10. 可比性与可操作性相结合
11. 动态与静态相结合
52. 研究开发是创新的( )。
A. 核心 B.前期阶段 C.物质基础 D.科技基础
53. 虚拟网络组织结构的优点是( )。
A. 高度集权 B.运用广泛 C.灵活 D.投入少
54. 明确工作绩效差距可采取( )。
A.横向比较法 B.水平比较法 C.交叉比较法 D.目标比较法
55.外部的交易成本主要表现在()。
A.构建正式组织结构框架所需要的成本
B.组织监督交易合同履行所造成的资源支出
C.组织主体在市场上搜寻有关交易信息所付出的代价
D.组织在契约谈判活动中所付出的成本
56.巴纳德认为,作为正式组织的协作系统,都包含三个基本要素,即( )
A.必要的权威 B.共同的目标 C.信息的沟通 D 协作的意愿
57.下列哪些内容是法约尔提出的管理原则? ()
A.统一指挥织 B.统一领导 C.职能管理 D.人员的团结
58.对保留的事业单位可以分别采取( )等改革措施,促进事业单位改变经营机制。 A.创收 B.让利 C.减税 D.兔税
59.下列属于常见的公共部门强制性管理工具的是()
A.管制 B.公共企业 C.市场 D.国家直接服务
60.德国心理学家勒温把领导方式分为()。
A.专制型 B.民主型 C.任务型简 D.自由放任型
三、判断题(本题共 30 小题,每题 1 分,共 30 分。判断正确的在答题卡相应位置涂“A”,错误的涂“B” 。 )
61.创新成功的关键在于行动。 ( )
62.梅奥的人际关系理论认为工人是“ 社会人”,而不是经济人” 。 ( )
63.建立专门履行控制职能的组织机构是控制的功能。 ()是
64.主张通过与管理者职能相联系的办法把有关管理知识汇集起来,力图把用于管理实践的概念原则、理论和方法糅合
在一起以形成管理学科的学派是管理过程学派。 ( )
65.创新的风险主要有自然风险、市场风险和技术风险。 ()
66.视察是一种最古老、最直接的控制方法,其基本作用在于联系管理层与基层的关系。 ()
67.公正性是司法行为最重要的特征,而不是准司法行为最重要的特征。 ()
68.与事业部型组织相比,直线型公司等级严格、结构简单和集中控制,易实现分工利益和规模经济,在很大程度上减少
公司的外部交易成本,但不可避免地增加内部组织成本。 ()
69.一个优秀的领导通常是以一种领导方式为主。 ()
70.组织设计者可以通过对传统职位进行调整、加强计划和对坏境的预测等来提高组织对环境的应变性。 ()
71.马斯洛“ 自我实现人” 假设理论认为,只有人的潜力充分发挥出来,才会感到最大的满足。
72.激励是指管理者通过设置需要,促进、诱导下级形成动机,并引导行为指向目标的活动过程。 ()
73.组织结构网络化是网络经济下企业组织变革最显著的特征。 ()
74.较早将科学方法应用于管理实践并进行了理论概括,成为科学管理启蒙者的人是查尔斯·巴贝奇。 ()
5.在领导生命周期理论中,“ 四种领导方式” 不能主观确定哪一种领导方式最好。 ()
76.传播在管理中的作用主要包括传递信息、培养积极的态度、产生期望的行为。 ()
77.在管理者应具备的技能中,运用管理者所监督的专业领域中的过程、惯例、技术和工具的能力是技术技能,它对于
基层管理最重要。 ()
78.管理科学是把科学的原理、方法和工具应用于管理的各种活动,制定用于管理决策的数学和统计模型,并把这些模
型通过计算机应用于管理降低不确定性,最大限度地提高了管理活动的程序性,代表着管理理论的发展趋势,因此优于
其它的管理理论。 ()
79.领导审查工作方案属于直接控制。 ()
80.中国封建社会“ 重农抑商”,商家经营思想在我国管理思想史上不占有重要位置。 ()
81.能力是领导的首要构成要素。 ()
82.市场渗透战略是指为现有的产品寻找新市场的战略。 ()
83.谈判成本中,交易成本的大小与谈判的复杂程度呈负相关。 ()
84.用者付费是用经济性工具调节公民对公共物品的消费。 ()
85.挑战性工作属于双因素理论中的保健因素。 ()
86.组织结构刚性将减少委托代理成本。 ()
87.创新以“ 创” 为追求,以“ 新” 为目标,以“ 效” 为灵魂。 ()
88.1981 年美国哈佛大学教授狄尔和麦肯咨询顾问爱伦·肯尼迪认为,价值观是组织文化的核心和基石,是组织的基本
思想和信念。 ()
89.社区是继家庭之后,被认为最富有归属感、意识的非正式组织。 ()
90.信贷的作用在于通过合理制定不同的税种和税率来调节生产和流通,调节一部分组织的利润水平,控制消费的过快
增长,使社会经济的内部结构、发展趋势、活动规律等趋于合理。 ( )


参考答案：
一、单项选择
1—5： BBCCA 6—10： BACDD 11—15： CCDAC 16—20： BCDAC
21—25： AABDA 26—30： CBDAD 31—35： DDCCA 36—40： CACBC
41—45： BDBAA 46—50： BADCC
二、多项选择
51、 ABCD 52、 BCD 53、 CD 54、 ABD 55、 BCD 56、 BCD
57、 ABD 58、 ACD 59、 ABD 60、 ABD
三、判断题
61、 X 62、 √ 63、 √ 64、 X 65、 X 66、 √
67、 X 68、 X 69、 X 70、 V 71、 √ 72、 √
73、 X 74、 √ 75、 √ 76、 X 77、 √ 78、 X
79、 X 80、 X 81、 X 82、 X 83、 X 84、 √
85、 X 86、 √ 87、 X 88、 √ 89、 √ 90、 √