二、单项选择题
1.某地区去年的国民收入为41万亿元,企业所得税为11万亿元,个人所缴纳的社会保障
www.jinbiaochi.com.109

B金幅R教育l综合基础知识2601题
金为2万亿元,企业未分配利润为3万亿元,转移支付为1万亿元。则该地区去年的所有个人
收入为()。
A.25万亿元
B.26万亿元
C.27万亿元
D.28万亿元
2.十二五规划提出努力提高以下哪一项在国民收入分配中的比重()。
A.财政收入
B.居民收入
C.农民收入
D.进口收入
3.国家各级政府参与国民收入分配的手段是()。
A.税收和财政支出B.制定法律
C.行政手段
D.计划手段
4.在收入分配统计十中,下列各项属于初次分配项目的是
A.所得税
B.社会保险付十款C.社会补助
D.红利
5.住房公积金属于国民收入主体中()。
A.个人收入
B.企业收入
C.政府收入
D.福利收入
6.张某将自己申请的专利技术投入生产经营活动而得到报酬,属于()。
A.按劳动力要素分配
B.按资本要素分配
C.按自然资源分配
D.按技术要素分配
7.按生产要素分配和国民收入再分配之间的关系,实际上就是功能收入分配与规模收入分
配之间的关系。功能分配是以由企业为中心进行的()。
A.国民收入宏观层次的再分配
B.国民收入微观层次的再分配
C.国民收入微观层次的初次分配
D.国民收入宏观层次的初次分配
8.公共支出,也称“财政支出”或“政府支出”,是政府为履行其职能而购买相应商品和
劳务从而支出的一切费用的总和。政府进行货币资金支出的活动,其行为依据是()。
A.社会需要
B.选民心声
C.市场状况
D.法定事权
9.按生产要素贡献分配,就是()
A.按生产要素的稀缺性程度分配
B.按生产要素多少分配
C.按生产要素的市场价格分配
D.按生产要素的可替代性程度分配
10.按劳分配的实现需要通过一定的劳动者报酬来实现,我国现阶段在农村中主要采
取()
A.工资形式
B.承包形式
C.联产计酬形式D.自负盈亏形式
11.实行按劳分配的前提条件是()。
A.劳动还是个人谋生的手段
B.社会分工
C.生产资料的公有制
D.生产力发展水平
12.社会主义初级阶段实行按劳分配的决定性条件是(
A.人们的思想觉悟水平
B.社会主义公有制
C.旧的社会分工还未消失
D.生产力发展水平
13.建立社会保障制度最直接的目的是()。
A.保障社会成员基本生活
B.提高社会生产力水平
C.维护公有制主体地位
D.增加人们收入
14.我国社会主义救助制度中居于基础和核心的生命线工程是()
A.众筹帮助
第三编经济三金幅R教
C.拥军优属政策
B.城市居民最低生活保障制度
15.处于社会保障体系核心地位的是()
D.留守儿童和空巢老人的优惠政策
A.社会救济
B.社会保险
C.社会福利D.社会优抚
16,社会成员及其亲属或遗孀,在遭遇工伤,死亡,疾病,年老,失业,生育等风险时防
止收入中断、减少或丧失,以保障其基本生活权利的社会保障制度是()
A.社会福利
B.社会保险
17.社会福利的目标是()
C.社会救助
D.社会优抚
A.对陷人生存困境的公民给予最低生活保障
B.对有特殊贡献者及其家属提供物质帮助
C.不断改善和提高公民生活水平和生活质量
D.为确保公民的生存权而在物质上提供扶助
18.居于社会保障体系中最高层次的保障举措是()
A.社会救助
B.社会保险
C.社会优抚
D.社会福利
19.()是指国家和社会对无劳动能力和生活来源的社会成员给予的财物接济和生活扶助,
以保障其最低生活水平的社会保障制度。
A.社会保险
B.社会救济
C.社会优抚
D.社会福利
20.()是国家和社会应当履行的基本保障责任,是最低层次的社会保障举措。
A.社会福利
B.社会救助
C.社会保险
D.社会服务
21.社会主义实行按劳分配的直接原因是()
A.生产资料公有制
B.生产力水平
C.分工和劳动差别的存在
D.劳动成为生活的第一需要
22.社会主义公有制下个人收入分配的基本方式是()。
A.按要素分配
B.按资分配
C.按劳分配
D.按资历分配
23.()是指缴纳个人所得税及某些非税支付后的可以用于消费或储蓄的收入。
A.居民收入
B.个人收入
C.个人可支配收入D.国民收入
24.()是国民生产总值扣除固定资产折旧后的余额。
A.国内生产总值B.国内生产净值C.国民收入
D.国民生产净值
25.社会保障的对象应包括全体社会成员,凡是本国公民都应平等地享有社会保障的权利
这是社会保障()的基本要求。
A.法制化、规范化原则
B.权利与义务原则
C.普遍性原则
D.要与经济发展水平相适应原则













