
三,多项选择题
1以下属于按资分配的包括()。
A.养老金收入
B.利息收入
C.投资分红
D.租金收入
2.国民收入NI是提供生产要素所获取的报酬,它包括()。
A.工资
B.利润
C.租金
D.折旧
℃金R教育l综合基础知识2601题
3.社会保障制度的基本功能包括()。
A.是维护社会稳定的安全网
B.是经济发展的“助推器”和“稳定器
C.是社会公平的调节器
D.是调动各方积极性的动力源
4.社会保险包括()
A.失业保险
B.养老保险
C.工伤保险
D.医疗保险
5.我国社会保障制度的基本内容包括()。
A.社会保险
B.社会救助
C.社会福利
D.社会优抚
6.社会主义制度下实行按劳分配原则的客观必然性包括()。
A.生产资料公有制是实行按劳分配的前提
B.劳动还是个人谋生的手段
C.按劳分配有利于社会主义公有制的巩固和发展
D.生产力发展水平是实行按劳分配的根本条件
7.深化社会保障制度改革的重要意义()。
A.为各类企业的市场竞争创造平等条件B.合理调整国际、集体、个人三者利益
C.为经济正常运行提供安全阀和减震器D.增加社会成员收入
8.按资分配是指资产所有者凭其所有权参与分配取得收入。其形式包括()。
A.凭债权取得利息
B.凭股份取得股息红利
C.个人存款所得的利息
D.个人直接投资房产,凭资金的所有权获得的报酬
9.经济公平通常指()。
A.初次分配过程中的公平
B.再次分配过程中的公平
C.分配结果的公平
D.分配权利和机会的公平
10.社会福利体系一般包括()等组成部分。
A.社会补贴
B.职业福利
C.社会服务
D.社会救助
11.社会保障具有()等特征。
A.强制性
B.公平性
C.全民性
D.最低保障性
12.国民收入再分配主要通过()等途径来进行。
A.国家预算B.银行信贷C.劳务费用D.价格杠杆
3.社会救助的对象包括()。
A.无依无靠无生活来源的人
B.各种自然灾害造成的生活暂时困难的人
C.城乡贫困者
D.残疾人
14.下列关于社会保障制度促进经济发展的作用表述正确的有()。
A.调节社会总需求,平抑经济波动
B.完善资本市场
C.维持劳动者自身及家庭成员的基本生活,保证劳动力再生产顺利进行
D.提高劳动力资源的整体素质
112. wwwjinbiaohi.com
15.我国收入分配中存在的问题有()。
第三编经济】J金R教
A.收入差距大
B.在初次分配领域,政府缺乏有效的限制垄断、鼓励平等竞争的政策
C.缺乏完备的打击和遇制非法收入的政策
D.在再分配领域,税收和社会保障政策不完备
16.下列适合我国分配制度改革的具体措施的有()。
A.调节某些行业的过高收入,严格控制其工资的过快增长
B.建立和健全社会保障体系
C.完善税收制度
D.严格限制非正常收入,规范收入分配方式
17.以下属于智力要素分配的是()
A.按技术要素分配
按管理要素分配
C.按信息要素分配
风险收入和机会收入
18.以下属于按要素分配的是()
A.按资本要素分配
B.按劳动力要素分配
C.按智力要素分配
D.按土地和其他自然资源分配
19.社会主义市场经济条件下按劳分配的实现形式有()
A.工资
B.奖金
C.律贴
D.联产计酬
20.我国现阶段的个人收入分配的形式有()
A.按劳分配
B.按生产要素分配
C.按劳分配以外的劳动收入
D.福利性分配收入
21.国民收入通过初次分配形成三部分()
A.政府收入
B.企业收人
C.个人收入
D.风险收入和机会收入
22.国民收入再分配的主要途径是()
A.财政收支
B.服务性收费C.劳动收入
D.捐款
23.下列属于完善初次分配机制的举措有()
A.促进就业的机会公平
B.促进中低收入职工工资合理增长
C.多渠道增加居民财产性收入
D.集中财力保障和改善民生
24.我国已初步形成以社会保险为主体,包括()在内的社会保障制度框架
A.社会教助
B.社会福利
C.优抚安置
D.住房保障
www.jinbiaochi.com.113











