第一章 市场经济基本原理和社会主义
市场经济的建立
第一节 市场和市场经济
一、市场的含义和市场要素
（一）市场的含义
狭义的市场
    是指【商品交换的场所】，是有形的市场，如农贸市场、百货超市等。
广义的市场，
    【指交换关系的总和】，除了有形市场外，它【还包括无形市场】。
    所谓无形市场，是指市场交易双方只存在交易关系，没有固定的交易场所和市场交易设
    施，靠广告、中间商、互联网以及其他交易形式来沟通买卖双方的市场，
    如【技术市场、信息市场、金融证券市场】等。
市场作为一个复合概念，至少应包含以下几层含义：
    1.市场是商品交换的场所。
        这是市场最初、最基本、最直观的含义。它是从空间意义来界定市场。
    2.市场需求是有支付能力的需求。
        市场活动对于商品或劳务的供给者来讲，就是一个商品或劳务的价值实现过程。
        要实现价值就必须要有需求，但这种需求不能仅仅是一种主观愿
        望，而必须是保证有支付能力的需求。
    3.市场是商品交换关系的总和。
        市场作为商品经济范畴，不仅体现了物与物之间的关系，
        更重要的是它还体现了商品交换过程中人与人的关系。

二、市场经济的含义
（一）市场经济的含义
    市场经济，就是市场机制在资源配置中【起基础作用】的经济运行形式。
    在这种形式中，资源配置是由【市场导向决定的】。【市场经济是商品经济充分发展的产物。】

    市场经济在起始阶段完全由价值规律这只“看不见的手”来支配，不受政府干预，因而经
    济发展带有较大的盲动性，这时的市场经济可以称为【自由市场经济阶段】。

    在周期性的经济危机的出现的情况下，以力主政府干预经济生活为特色的【凯恩斯】经济学
    出现了，从而在继续发挥―看不见的手作用的同时，大力发挥“看得见的手”即政府干预的调
    控作用。于是现代市场经济出现了，并在二战之后得到了较大的发展。
（二）市场经济与商品经济
    市场经济与商品经济有着密切的联系，它们有着内在的一致性，这表现在：
    商品经济是市场经济存在和发展的前提和基础，【没有商品经济，就没有市场经济】；
    更重要的是，市场经济的作用机制——市场机制本质上仍然是商品经济的基本规律——【价值规律的作用机制】。
    在市场经济条件下，价值规律的作用正是通过市场机制的作用发挥出来的。

    市场经济和商品经济也存在着明显的区别。
        第一，市场经济和商品经济是两个系列的问题。【商品经济与自然经济、产品经济相对应】，
        它们是关于人们的经济活动方式的范畴。而市场经济与计划经济相对应，它们是关于资源配
        置方式的范畴。

        第二，有商品经济不一定就有市场经济，只有生产社会化高度发达条件下的商品经济才
        能形成市场经济，而自体条件下的小商品经济则不能形成市场经济。
        我国经济体制改革的目标定为―市场经济而不是―商品经济。


第二节 市场经济的基本规律和运行机制
一、市场经济的基本规律
（一）价值规律
    价值规律是指商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基
    础进行等价交换的规律。价值规律是市场经济的基本规律。
    价值规律要求商品等价交换，商品的价格符合其价值。但这并不是说，价格与价值在市
    场上任何时候都不发生背离。事实上，在市场经济条件下，这种背离是经常发生的，价格运
    动有其相对独立性。市场上，价格以价值为基础，并随着供求关系的变化围绕价值上下波
    动，价格可以高于或低于价值。这是由于竞争的缘故，市场供求关系变化引起价格与价值的
    偏离。
价值规律对于市场经济有着重要的意义。
    1.价值规律起着调节资源配置的作用，它利用价格与价值的矛盾，调节着社会总劳动在
    各个生产部门之间的分配，从而使市场适应人们对各种商品的需要；
    2.价值规律起着推动技术进步、促进社会生产力提高的作用，它客观上促使每一个市场
    主体努力改进技术，提高劳动生产率；
    3.价值规律还起着调节收入分配的作用，它使主、客观条件不同从而劳动生产率不同的
    市场主体，优胜劣汰，获得不同的收入报酬。
（二）竞争规律
内容：所谓竞争规律，是指在市场经济条件下，市场各主体争夺经济利益的必然性。
作用：
    1.把商品的内在属性表现出来。
    2.使价值规律的作用最终得以实现。
    3.竞争是推动社会生产力提高的重要因素。
（三）供求规律
    供求规律是指在价值规律发挥作用的过程中，商品的市场供给同有支付能力的需求之间
    所具有的内在联系和趋于平衡的内在必然性。

    供给是指在一定时期，在每一价格水平上，【生产者愿意并且能够提供的商品或服务的数量】；
    需求是指在一定时期，在每一价格水平上，【消费者愿意并且能够购买的商品或服务的数量】。
    供求规律反映了供求双方力量对立统一运动的趋势。
    供求规律体现了价值规律在起作用。

    供求平衡指某个生产部门的商品总量能够按照它们的市场价值出售；
    而供求不一致，则指某个生产部门的商品总量按照低于或高于它们的市场价值出售。
    供求规律正是通过市场价格的波动调节生产条件，从而调节市场价值。
    在市场经济中，供求规律不是某一发展阶段或某一领域特有现象，它无所不在。
    但供求规律并不是孤立地发挥作用，而是与竞争规律、价值规律结合起来共同发挥作用。

二、市场经济的运行机制
    市场经济对社会资源合理配置的作用，是通过市场机制实现的。市场经济的运行机制
    简称市场机制，具体来说，市场机制是指市场有机体内的供求、价格、竞争、风险等要素之
    间互相联系及作用的机理。

    市场机制通过市场配置资源，【其核心是在市场上通过自由竞争与自由交换来实现资源】
    的配置，它是价值规律的实现形式。
（一）价格机制
    【价格机制是市场机制的核心机制】。市场的导向作用主要是通过价格机制来实现的。价格
    是联系供求的利益纽带，是商品价值的货币表现和实现形式。商品的价格要反映价值，受供
    求关系的影响而围绕价值上下波动。
    价格机制对于生产同种商品的企业来讲，是竞争的工具，它们为了占取较大的市场份
    额必须在价格上具有竞争优势。对于生产不同种类商品的企业来讲，价格机制则是调整生
    产方向和生产规模的信号。
    对宏观调控来讲，价格总水平的变动，
        一方面给国家反馈宏观调控信息，
        另一方面自动调节企业的总体活动，促进总供给与总需求的平衡。
        价格水平的上升或下跌影响消费者的购买力，从而调节消费者的需求规模，进而调节市场的需求方向和需求
        结构。所以【价格是市场的核心要素，是市场经济的信号灯】。

        ### 市场机制的核心机制（A）
        A:价格机制
        B:供求机制
        C:竞争机制
        D:约束机制


（二）供求机制
    供求机制是指在商品经济条件下，商品内在矛盾的运动，客观上要求市场供给和需求相
    互适应，供求大致平衡，以保证商品市场交换的顺利完成，促进商品经济的有效运行。

    在市场经济中，价格机制、竞争机制的作用都离不开供求机制。价格机制是通过价格与
    价值的背离及趋于一致的过程来发挥作用的；而价格与价值的背离即二者之间的差额以及趋
    于一致，都是由供求决定的。如果没有供求机制，价格机制就不能发挥作用。

    作用：
        1.实现资源的优化配置，这是市场经济有效运行的重要条件。
        2.调节生产结构和消费结构。
（三）竞争机制
    市场经济中的竞争是【市场主体以经济利益最大化为目标而进行的竞争】。竞争是市场经
    济的必然产物，它伴随着市场经济的产生而产生，也伴随着市场经济的发展而发展。竞争机
    制由各种各样形式的竞争组成。

    从竞争的主体上看，有卖者之间、买者之间及买卖双方之间的竞争。
    从竞争的内容上看，有商品竞争、广告竞争、技术竞争和人才竞争等。
    从竞争的范围来看，有部门内部和部门之间的竞争，
        部门内部竞争主要形成商品的价值，
        部门之间的竞争则主要形成商品的生产价格。

    ★★★★★ 解释：
        买卖之间的竞争是指买卖双方进行的讨价还价过程
        买着之间的竞争是指通常的抢购就是，打折的东西，大家都在抢

（四）风险机制
    在市场经济条件下，任何一个市场主体都面临着盈利、亏损、破产的可能，都必须承担
    相应的风险。任何市场主体一旦没有了收益和风险，就失去了改进生产经营的动力和压力。
    【破产是风险机制运行的最关键的条件】。
    在市场经济活动中，任何生产经营活动都是风险性行为，成功则盆满钵满，失败则破产倒闭。
    【这种风险机制无时不在对市场主体形成压力】，迫使其在生产经营中提高效率、获得优势。

    市场经济的运行机制除了上述机制外，【还有工资机制、利率机制】等。无论哪种机制，它
    们都与市场经济的基本规律，如价值规律等紧密相连，都是我们在现实经济生活中需要严格
    加以把握的。

三、市场经济的基本功能
市场经济的历史存在价值，在于它能够发挥不可替代的功能。而这些功能是由市场经济
的内在要素及其运动规律决定的。也正是具有这样的功能，市场经济对调节社会经济运行具
有良好的效应。
1.资源优化配置功能。
    资源配置是指向各部门各行业分配社会资源，它是社会经济活动中的首要问题。分配合
    理与否，不仅关系到资源使用的效率，而且关系到经济的发展速度和效益的高低。
    资源配置一般有两种方式：
        一是计划配置方式，是由政府主管部门制定计划、下达指标，通过行政手段配置资源；
        二是市场配置方式，即由市场上价格与价值之间的矛盾运动和生产部门之间的竞争，
            调节资源在各个生产部门的流动和重组。
2.促进技术创新功能。
    在市场经济中，那些首先采用新技术、新设备的企业，劳动生产率高，在竞争中就更可
    能获得优势。在这种情况下，市场竞争的压力和优胜劣汰的规则，使得其他企业不得不加快
    技术的改进，从而，整个社会的技术创新就会活跃起来。
3.信息传递功能
    在市场经济条件下，信息传递既来自纵向也来自横向。从纵向看，政府根据国家经济
    发展的计划，通过经济杠杆的作用影响市场，形成价格、利率、汇率等市场信号，引导生产
    部门的扩张或收缩。
    而从横向看，市场对来自各方面的信息传递是迅速、灵敏的，市场信息
    输人给企业具有【及时性和直接性】。【虽然市场机制具有滞后性】
    在这种条件下，有利于企业迅速把握市场动态、认清市场环境。
4.利益分配功能。
    经济利益是一切社会生活的利益准则，也是人们行为动机的内在动力。
5.外向开拓功能。
    市场经济是开放型经济，具有外向开拓的功能。市场主体为取得有利的生产、销售条件，
    为了获取廉价的原料和更高的利润，总是想方设法开辟和争夺市场。
    现代市场经济正朝着世界经济一体化方向发展，各国在共同发展的目标下彼此合作。
    而市场经济的外向开拓功能，能够加强国内市场和国际市场的相互衔接，国内资源和国际资
    源的相互调剂，破除国际贸易壁垒，从而不断实现生产的商品化、社会化和国际化。



=================================================================








市场交易行为中，当买者愿意购买的数量正好等于卖者所愿意出售的数量时，我们称之为市场均衡，
也可以称之市场交易均衡量。在经济体系中，一个经济事务处在各种经济力量的相互作用之中，
如果有关该经济事务各方面的各种力量能够相互制约或者相互抵消，那么该经济事务就处于相对静止状态，
并将保持该状态不变，此时我们称该经济事务处于均衡状态

在供求论中，均衡指需求和供给两种相反力量处于一致或平衡的状态，
使买卖双方都满意并愿意接受和保持下去的状态，一种不再变动或没有必要再变动的状态。
### 市场均衡是买卖双方都愿意接受并保持下去的状态。（√）




























