第二章 社会主义市场经济的市场主体和市场体系





四、社会主义市场经济中的国有企业改革
    【明晰国有企业产权，建立并强化其权责机制】，使其真正成为市场主体，是国有企业改
    革的基本取向。根据这一目标取向进行的改革，尽管取得了明显成效，但仍然存在一些突出
    问题。国有企业进一步深化改革的目标，【是要实现投资主体的多元化，健全和完善公司制度】。
    同时，还要优化国有经济的布局和结构，【增强国有经济的活力、控制力和影响力】。

（一）计划经济体制下国有企业的体制性局限
在计划经济体制下，【国有企业基本上是政府的附属物】，其发展存在诸多制约与局限。这
些体制性局限可概括为：
    1.行政导向。
    2.阻碍企业家成长。
    3.【社会负担沉重】。
    4.国有资产低效运行。
（二）国有企业改革及其深化面临的主要问题
如前所述，国有企业在经历了放权让利、产权改革以后，一定程度上引入了市场机
制，取得了明显的成效。但由于种种原因，仍然存在一些突出问题。
    1.冗员问题。
    2.国有改制企业中的内部人控制问题。
    3.【布局与结构问题】。
    4.大型国有企业或国有企业集团的产权结构与治理问题。
    上述问题既有国有企业传统体制在改革进程中的延续，也有国有企业在改革进程中新出现的问题。要通过对国有企业进一步的深化改革和制度创新，使这些问题得到实质性解决。

（三）国有企业进一步深化改革的目标和任务
1.国有企业进一步深化改革的目标
    国有企业进一步深化改革的目标，就是【要实现投资主体的多元化，健全和完善公司制度，】
    使以【规范的股份制】为典型形式的现代企业制度成为国有经济的【主要实现形式】。同时，
    还要坚定不移地优化国有经济的布局和结构，增强国有经济的活力、控制力和影响力。深化
    对国有垄断行业的改革，引人竞争机制，加强对其进行政府监管和社会监督，使其发挥出应
    有的效率。
2.国有企业进一步深化改革的任务
（1）继续深化国有资产管理和监督体制改革，以塑造清晰的国有产权主体，切实保障
国有资产的保值增值。
（2）进一步健全和完善国有股份制企业的法人治理结构，有效地解决内部人控制问题。
（3）要进一步推动和完善对国有经济的分类改革，优化国有经济的布局与结构。



第三节 市场秩序和市场规则


二、市场规则
市场运行秩序主要表现为分散的市场活动主体进入市场交易所要遵守的市场规则。市
场规则的具体内容涉及市场运行的主要方面和主要环节，大体上可以分为
    市场进出规则、市场竞争规则、市场交易规则和市场仲裁规则等四个方面。
（一）市场进出规则
市场进出规则是【市场主体和市场客体（商品和要素）】进入或退出市场的法律规范和行为
准则，从具体内容上可以区分为【市场进入规则和市场退出】规则两个方面。

市场进入规则要求：
    凡是符合市场进入规则的主体和客体，【都可以自由地进入市场】；
    凡是不符合市场进入规则的主体和客体都不能进入市场。
市场退出规则要求：
    凡是符合市场退出规则的主体和客体，都必须让其退出市场。
    市场进出规则使市场主体和客体进出市场的行为规范化，它是保证市场有序运行的重要制度基础。

市场进出规则对市场运行的积极作用主要体现在两个方面：
    首先，它可以规范市场主体及其行为。例如规范市场主体进入市场的资格与条件、市场主体的经营规模与范围、市场主
    体退出市场的行为等。
    其次，它可以净化进入市场的商品。商品必须名副其实，不得假冒伪
    造；商品必须质量合格，劣质商品不得入市；商品必须不损害购买方特别是消费者的经济利
    益；商品的价格、计量及包装都必须符合有关规定和要求，价格标写不明、短斤少两、包装
    破损的商品不得入市。

（二）市场竞争规则
    市场竞争规则是市场主体间地位平等、机会均等的竞争关系的制度体现。它要求各市场
    主体都有均等的机会从市场选购生产要素，有均等的机会进出市场，在平等竞争中由市场形
    成价格，税负公平等。为保证公平竞争，各国普遍制定了市场竞争规则和反不正当竞争法、
    反垄断法等。通过这些规则的确立，可以有效地消除特权和垄断，为所有市场主体进行公平
    竞争创造或提供平等的制度环境，保证市场竞争机制形成并充分发挥作用。
（三）市场交易规则
    市场交易规则是各市场主体在市场上进行交易活动所必须遵守的行为准则与规范，是市
    场规则的最主要内容。它主要包括：禁止强买强卖、囤积居奇、哄抬物价；公平交易，明码
    标价，禁止黑市交易；等价交换，实行交易货币化；市场交易规则化，包括交易场所、计量
    器具、批发和零售等，都要遵守相应的规则。
（四）市场仲裁规则
    市场仲裁规则是交易双方在申请仲裁时，以及市场仲裁机构在对市场主体之间的经济纠
    纷进行仲裁时必须遵守的准则和规范。
    在市场仲裁中，不论是【市场主体还是仲裁机构都必须遵守仲裁规则】，
    其中【最为重要的必须遵守的仲裁规则是公平原则】。


=======================================================




##### 构成现代企业制度的制度要素主要（ABD）
    A：法人产权制度是基础，
    B：【法人治理制度】是核心，
    C：无限责任制度，
    D：管理层级制度是工具。



















