第二章 社会主义市场经济的市场主体和市场体系


三、社会主义市场经济中企业的演变与类型
在我国社会主义市场经济体制的建立和完善过程中，国企改革与市场体制共同催生出非
国有企业的发展，这也使得企业的格局和类型呈现出多元化的特征。
（一）企业管理体制的演变
    【企业是市场经济中最重要的微观基础】。在我国，以【经济体制改革】的启动为分水岭，企业
    的历史演变在总体上可分为两大阶段：
    一是经济体制改革之前的计划经济时期；
    二是从 1978年开始至今的经济体制改革时期。
1、在计划经济时期（1956 年一 1978 年），
    我国的企业是单一的国有企业。这一时期的企业基本上直接由中央政府统一集中管理。
2、在经济体制改革时期（1978 年至今），
企业开始向多元化的格局发展，即由原来的国有企业一枝独秀向国有企业与非国有企业并存的格局发展。
根据国有企业改革由【放权让利到―转换经营机制的路径转换】，又可以将 30 多年来国
有企业改革大致分为两个阶段：
第一阶段的国有企业改革（1979 年一 1992 年）主要以“放权让利”为主线，
    是一种【不对传统体制形成根本性变革的表层化分权式改革】。这一阶段改革的主要缺陷在于国有企业改革
    的目标不明确，对当时国有企业效率低下的原因分析不足，主要局限于认为国有企业缺乏必
    要的自主权和激励，没有涉及产权等体制上的根本性问题。
第二阶段的国有企业改革（1992 年至今）是以【建立现代企业制度】为主线展开的。
    邓小平南巡讲话和党的十四大之后，【国有企业的改革开始由放权让利转向对企业经营机制的改革】，
    【由表层的行政性分权转向企业制度创新即创建公司制企业】，由企业改革的单项突进转向
    以企业制度创新为主线的综合配套、整体推进式改革。这一阶段的国有企业改革基本上是沿
    着明晰企业产权和实现政企分开的主线展开的。

在国有企业改革的同时，市场经济体制的改革还孕育了大量的非国有企业，即通常所说
的民营企业。这些企业的出现和成长是市场经济的客观要求和必然结果，是公有制和其他所
有制形式共同发展的直接结果。
在开放的市场经济条件下，企业的格局向多元化方向发展，除了包括上述的国有企业和
非国有企业外，还包括、

三资企业:
    即外商投资的企业，其中包括中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资企业三种。
三资企业起初是在经济体制改革和对外开放过程中为了引进先进的生产技术和管理经验、
促进我国的生产力发展而设立的，而现在三资企业在
国民经济中发挥着更为重要的作用，尤其在就业、出口等方面表现突出。

（二）社会主义市场经济中企业的类型
在市场经济中，企业的格局是多元化发展的，企业的类型也是多样的。根据不同的划分
标准可将企业分为以下几个主要类型：
1.根据【所有权】性质的不同，可以将企业划分为【国有企业、非国有企业和外资企业】。
    ①国有企业是指【国有独资及国家授权的组织】在企业的股权结构中拥有控制地位的企业；
    ②外资企业特指中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资企业三类【外商投资的企业】。
    外资企业【也可以参股或控股我国】的【国有企业或非国有企业】，
    【其投资后的企业产权性质以其股权结构的变动为转移】；
    ③其余的企业均属于非国有企业。

2.根据【企业组织类型】的不同可以将企业划分为【业主制企业、合伙制企业和公司制企业】。
①业主制企业是一种自然人企业（不具有法人资格），
    是由单个自然人（公民）投资设
    立并自己经营的企业，投资人以其【所有个人财产】对企业的债务承担无限清偿责任；
②合伙制企业也是一种自然人企业，
    是由【两个或两个以上】的自然人（公民）按照书面协
    议共同出资、共同经营、共同承担经营风险的企业，合伙人对企业债务承担连带的无限清偿
    责任；
③公司制企业是一种具有法人资格的企业，【出资人以占有股权的方式对企业投资】，
    并以其出资额为限对企业债务的清偿承担有限责任，但出资人一般并不直接参与企业的经营管理。

根据我国法律规定或确认的企业类型，主要包括有限责任公司、国有独资公司（特殊的
有限责任公司）、股份有限公司（含上市公司）、个人独资企业、合伙企业、中外合资经营
企业、中外合作经营企业、外商独资企业等。
其中：
    1.有限责任公司、国有独资公司和股份有限公司是公司制的企业，具有法人资格；
    2.个人独资企业和合伙企业是自然人企业，不具有法人资格；
    3.中外合资经营企业和外商独资企业采用有限责任公司的形式，具有法人资格，
    而中外合作经营企业可以是法人型的公司制企业，也可以是合伙制企业。

四、社会主义市场经济中的国有企业改革
    【明晰国有企业产权，建立并强化其权责机制】，使其真正成为市场主体，是国有企业改
    革的基本取向。根据这一目标取向进行的改革，尽管取得了明显成效，但仍然存在一些突出
    问题。国有企业进一步深化改革的目标，【是要实现投资主体的多元化，健全和完善公司制度】。
    同时，还要优化国有经济的布局和结构，【增强国有经济的活力、控制力和影响力】。

（一）计划经济体制下国有企业的体制性局限
在计划经济体制下，【国有企业基本上是政府的附属物】，其发展存在诸多制约与局限。这
些体制性局限可概括为：
    1.行政导向。
    2.阻碍企业家成长。
    3.【社会负担沉重】。
    4.国有资产低效运行。
（二）国有企业改革及其深化面临的主要问题
如前所述，国有企业在经历了放权让利、产权改革以后，一定程度上引入了市场机
制，取得了明显的成效。但由于种种原因，仍然存在一些突出问题。
    1.冗员问题。
    2.国有改制企业中的内部人控制问题。
    3.【布局与结构问题】。
    4.大型国有企业或国有企业集团的产权结构与治理问题。
    上述问题既有国有企业传统体制在改革进程中的延续，也有国有企业在改革进程中新出现的问题。要通过对国有企业进一步的深化改革和制度创新，使这些问题得到实质性解决。

（三）国有企业进一步深化改革的目标和任务
1.国有企业进一步深化改革的目标
    国有企业进一步深化改革的目标，就是【要实现投资主体的多元化，健全和完善公司制度，】
    使以【规范的股份制】为典型形式的现代企业制度成为国有经济的【主要实现形式】。同时，
    还要坚定不移地优化国有经济的布局和结构，增强国有经济的活力、控制力和影响力。深化
    对国有垄断行业的改革，引人竞争机制，加强对其进行政府监管和社会监督，使其发挥出应
    有的效率。
2.国有企业进一步深化改革的任务
（1）继续深化国有资产管理和监督体制改革，以塑造清晰的国有产权主体，切实保障
国有资产的保值增值。
（2）进一步健全和完善国有股份制企业的法人治理结构，有效地解决内部人控制问题。
（3）要进一步推动和完善对国有经济的分类改革，优化国有经济的布局与结构。



第三节 市场秩序和市场规则
一、市场秩序
    市场秩序是市场在运行中形成的各类市场主体都必须遵循的【各种规则与法律规范】的总称。
    市场秩序【本质上】是市场内在的规定性在市场运行中实现所产生的各种具体要求。

首先，【市场秩序体现的是市场内在的规定性】。市场经济是商品经济，其基本特征：
    一是社会分工，
    二是平等交换和公平竞争。
其次，市场运行的内在秩序一旦形成，【就必然不同程度地上升为法律形式】，因此，市场
秩序具有两重性质：
    一是市场内在的客观规定性，
    二是这些市场内在规定性的法律表现或实现形式。
市场秩序要通过法律来维护，【市场经济是法治经济】，这决定了调整市场经济的手段主
要是【法治】。法律对市场经济的作用主要表现在以下几个方面：
    1.维系契约的稳定及效力。
    2.制定竞争规则，规范竞争行为。【社会主义市场经济的核心在于自由竞争】，【自由竞争是市场经济的生命】。
    3.提供宏观调控手段。

二、市场规则
市场运行秩序主要表现为分散的市场活动主体进入市场交易所要遵守的市场规则。市
场规则的具体内容涉及市场运行的主要方面和主要环节，大体上可以分为
    市场进出规则、市场竞争规则、市场交易规则和市场仲裁规则等四个方面。
（一）市场进出规则
市场进出规则是【市场主体和市场客体（商品和要素）】进入或退出市场的法律规范和行为
准则，从具体内容上可以区分为【市场进入规则和市场退出】规则两个方面。

市场进入规则要求：
    凡是符合市场进入规则的主体和客体，【都可以自由地进入市场】；
    凡是不符合市场进入规则的主体和客体都不能进入市场。
市场退出规则要求：
    凡是符合市场退出规则的主体和客体，都必须让其退出市场。
    市场进出规则使市场主体和客体进出市场的行为规范化，它是保证市场有序运行的重要制度基础。

市场进出规则对市场运行的积极作用主要体现在两个方面：
    首先，它可以规范市场主体及其行为。例如规范市场主体进入市场的资格与条件、市场主体的经营规模与范围、市场主
    体退出市场的行为等。
    其次，它可以净化进入市场的商品。商品必须名副其实，不得假冒伪
    造；商品必须质量合格，劣质商品不得入市；商品必须不损害购买方特别是消费者的经济利
    益；商品的价格、计量及包装都必须符合有关规定和要求，价格标写不明、短斤少两、包装
    破损的商品不得入市。

（二）市场竞争规则
    市场竞争规则是市场主体间地位平等、机会均等的竞争关系的制度体现。它要求各市场
    主体都有均等的机会从市场选购生产要素，有均等的机会进出市场，在平等竞争中由市场形
    成价格，税负公平等。为保证公平竞争，各国普遍制定了市场竞争规则和反不正当竞争法、
    反垄断法等。通过这些规则的确立，可以有效地消除特权和垄断，为所有市场主体进行公平
    竞争创造或提供平等的制度环境，保证市场竞争机制形成并充分发挥作用。
（三）市场交易规则
    市场交易规则是各市场主体在市场上进行交易活动所必须遵守的行为准则与规范，是市
    场规则的最主要内容。它主要包括：禁止强买强卖、囤积居奇、哄抬物价；公平交易，明码
    标价，禁止黑市交易；等价交换，实行交易货币化；市场交易规则化，包括交易场所、计量
    器具、批发和零售等，都要遵守相应的规则。
（四）市场仲裁规则
    市场仲裁规则是交易双方在申请仲裁时，以及市场仲裁机构在对市场主体之间的经济纠
    纷进行仲裁时必须遵守的准则和规范。
    在市场仲裁中，不论是【市场主体还是仲裁机构都必须遵守仲裁规则】，
    其中【最为重要的必须遵守的仲裁规则是公平原则】。


=======================================================
市场主体：自然人和法人（也就是说包括外国人）

现代企业制度即【现代股份公司制度】，其核心是法人产权制度
现代企业制度（也称公司制度）
2-3主要实体法：在我国，公司的类型主要有【有限责任公司和股份有限公司】两种形式。

二、现代企业制度
    现代企业制度是以完善的企业法人制度为基础，
    以有限责任制度为特征，
    以公司制企业为主要形态的新型制度。它是社会化大生产的产物，是适应市场经济发展的要求应运而生
    的。社会主义市场经济，要求建立起与之相适应的、动态的、切合我国国情的现代企业制度。
（一）现代企业制度的内涵
    现代企业制度即【现代股份公司制度】，【其核心是法人产权制度】。
    现代企业的法人产权制度的确立，产生了两个相对于古典企业的质变结果：
    一是使资本的所有权与企业的经营管理权发生彻底分离，产生了职业化的―支薪管理人员，即企业的经
    理阶层；
    二是资本社会化导致企业规模扩大，在企业内部形成了“管理层级制”，即企业层级
    组织包含两个以上决策层级，在企业的高、中层级的决策者之间形成了较为复杂的决策分工体系。

    构成现代企业制度的制度要素主要有法人产权制度、法人治理制度、有限责任制度和管
    理层级制度等。其中，
    法人产权制度是基础，
    【法人治理制度】是核心，
    有限责任制度是保障，
    管理层级制度是工具。

    ### 构成现代企业制度的制度要素主要（ABD）
    A：法人产权制度是基础，
    B：【法人治理制度】是核心，
    C：无限责任制度，
    D：管理层级制度是工具。


在这里，【公司治理结构的实质】是解决所有权对经营权的制衡和配置问题，【目的】是提高公司运作绩效。
公司的法人治理结构主要是解决两权分离下的代理问题，其关键是解决委托人如何有效地监督和激励代理人的问题。


















