### 第一节 市场主体与现代企业制度
### 二、现代企业制度
>   现代企业制度是以完善的企业法人制度为`基础`，
    以有限责任制度为`特征`，
    以公司制企业为主要形态的`新型制度`。它是社会化大生产的产物，是适应市场经济发展的要求应运而生
    的。社会主义市场经济，要求建立起与之相适应的、动态的、切合我国国情的现代企业制度。
    
### （一）现代企业制度的内涵
>   现代企业制度即【`现代股份公司制度`】，【`其核心是法人产权制度`】。
    现代企业的法人产权制度的确立，产生了两个相对于古典企业的质变结果：
    一是使资本的所有权与企业的经营管理权发生彻底分离，产生了职业化的支薪管理人员，即企业的经理阶层；
    二是资本社会化导致企业规模扩大，在企业内部形成了“管理层级制”，即企业层级
    组织包含两个以上决策层级，在企业的高、中层级的决策者之间形成了较为复杂的决策分工体系。

>   【构成现代企业制度的制度要素】
    主要有法人产权制度、法人治理制度、有限责任制度和管理层级制度等。其中，
    法人产权制度是`基础`，
    【法人治理制度】是`核心`，
    有限责任制度是`保障`，
    管理层级制度是`工具`。

### 23.现代企业制度的内涵包括()
    A.以企业法人制度为基础
    B.以有限责任为核心
    C.以利润最大化为经营目标
    D.以公司制企业为主要形态
    23、ABD。教材pl33。考查现代企业制度。
    (应该是AD才对)
    
### 22.现代企业制度具有以下基本特征()
    A.企业拥有独立的法人财产所有权
    B.出资人对企业债务承担有限责任
    C.经营管理职业化,出现职业经理人阶层
    D 企业经营决策目标的多元化
    22、ABCD。教材p134。考查现代企业制度。    



### （二）现代企业制度的基本特征
>   1.现代企业对由投资人出资形成的法人财产拥有独立的法人财产所有权，并取得由法律
    认定的独立的企业法人地位。
    2.【现代企业的投资人对企业债务承担有限责任】。
    3.现代企业是具有管理层级制的科层组织。【科层组织也就是等级组织】，是在企业内部组
    织专业化分工并进行协调管理的方式。
    4.现代企业制度的经营管理走向职业化，并造就了一个职业经理人阶层。这是现代企业
    制度法人产权独立、企业委托代理制兴起的必然结果。
    5.现代企业行为目标的转移【，由直接追求利润最大化目标转变为在企业长期稳定的发展中`实现利润最大化`】。
    （古典经济学中的经济人利益最大化行为假定，也即追求利润最大化假设已经受到现代企业存在的委托代理制的挑战。）




### （三）现代企业制度的法人治理结构
>   现代企业制度（也称公司制度）的法人治理结构的出现，是源于公司制度中的资产所有
    权和经营管理权（或称之为控制权）相分离所产生的委托代理关系问题。

>   比较公认一致的公司治理结构的含义是：
    在所有权与经营权分离的情况下，为解决委托代理问题而设计的制度安排。

>   在这里，【`公司治理结构的实质`】是解决所有权对经营权的制衡和配置问题，【`目的`】是提高公司运作绩效。
公司的法人治理结构主要是解决两权分离下的代理问题，【其`关键`是解决委托人如何有效地监督和激励代理人的问题】。

### 31.现代企业的法人产权制度的确立,产生了相对于古典企业的质变结果()
    A.所有权与经营权分离,出现职业经理人
    B.出资人既是财产所有者又是经营者
    C.投资人共同承担无限责任
    D.企业内部形成了复杂的决策分工体系
    31、AD。教材p133考查现代企业制度
    
### 32.现代企业法人产权与自然人企业的私人产权有着`重大的区别`(
    A.法人企业享有的法定财产权不受自然人意志和行为左右
    B.法人企业的“生命”不受自然人生命周期的限制
    C.法人企业内部组织专业化分工并进行协调管理：这项大家都有
    D.法人企业取得了企业法律形态,以《公司法》规范其组织形式、组织原则和权力义务
    32、ABD。教材p134。考查现代企业制度。


### 【公司的法人治理结构包括三个层次】：
>   `公司内部治理机制`、`公司外部治理市场`以及`有关公司治理的法律法规`。
    公司内部治理机制的主要内容是在公司内部构造一个合理的权力结构，从而在`股东、董事会与经理人`之间
        形成一种`有效的激励、约束与制衡机制`，以保证公司遵守有关法律法规，
    【并实现公司及股东利益的最大化】。
    公司外部治理市场主要是指与公司密切相关的外部市场，
    包括[产品市场、资本市场、经理人市场]等三大市场，通过产品与价格竞争、公司控制权竞争、经理人才竞争等方式对公司经理人产生激励约束作用。

>   有关公司治理的法律法规主要是指[国家及政府监管部门]为了保护广大投资者的利益，保
    证公司遵守国家法律与社会道德规范而制定的一系列法律规范。这些法律法规构成了有关公
    司治理的法律约束。

### 24公司法人治理结构包括以下几个层次()
    A.公司内部治理结构
    B.公司外部治理市场
    C.公司治理的法律法规
    D.公司治理的监督与制约结构
    24、ABC。教材p135。考查现代企业制度。

### 33.公司治理机制的主要内容是在公司内部构造一个合理的权力结构,从而在()之间形成一种有效的激励、约束与制衡机制
    A.股东
    B.董事会
    C.职工
    D.经理人
    3、ABD。教材pl35。考查现代企业制度
    
### （四）建立现代企业制度的意义
>   建立现代企业制度的意义在于：
    1.【适应市场结构变化，抵御日益增大的市场风险】。
    2.利于形成有效的内部激励约束机制和外部市场制衡机制。
    3.【利于进行科学的管理和企业创新机制的形成】。
    4.【`具有完善的法律规范性和国际惯例性`】。
    5.【利于资本的流动和资源的优化配置】。

#### 29现代企业治理结构的出现,源于公司的所有权和经营管理权分离所产生的委托代理问题,而公司法人治理结构的实质就是解决这个问题的一种制度安排。
>   29.A[解析]财产所有权与经营管理权的分离是现代公司治理结构的基础。公司的所
    有者、股东,因其不直接参与经营管理,且因股东分数导致股东直接参与经营管理的成本日趋
    增大,因此需要将经营管理权交到股东之外的专门管理人员手中。股东和掌提经营管理权的
    人之间形成了委托代理关系,即法人。故本题说法正确。











        