第三章 社会主义市场经济的政府宏观调控
第一节 宏观经济运行与政府的经济职能






三、社会主义市场经济中政府的经济职能
    政府在市场经济中的基本作用是【弥补市场缺陷和矫正市场失灵】，以保证社会福利的最大
    化和公共目标的实现。政府的作用根据其目标和范围可分为宏观领域和微观领域。一般把政
    府在宏观领域发挥的作用概括为宏观调控，把政府在微观领域发挥的作用概括为微观管制。
    具体来说，在社会主义市场经济中，政府具有以下主要的经济职能：
1.制定和实施经济、社会发展战略，实行宏观调控
    政府制定一定时期国民经济和社会发展的战略规划，确定全局性的国民经济和社会发展
    的重要指标，并通过经济的、法律的、行政的手段保证其实现，引导生产力的合理布局和经
    济结构的调整，促进产业结构的优化和国民经济整体素质的提高；决定其他必须由政府统一
    决策的重大事项，如对城市建设进行整体规划，保护土地资源，为保护资源而控制某种资源
    消费方式，控制人口增长等。
2.提供公共产品和公共服务
    政府通过国家预算，以财政投资方式进行基础设施、公用事业、科研开发、教育、卫生、
    国防的建设；通过建立和健全完善的法治体系和制度体系，界定和保护各类经济主体的权利，
    提供市场经济有序运转的制度环境；保障国内治安，维护国家主权独立和领土完整，从事外
    交活动，努力维持一个有利于经济建设和社会发展的国际国内环境等。
3.管理国有资产
    【政府作为国有资产所有者的代表】，行使国有资产的管理职能。但这种管理不是由政府直
    接去经营，而是由国家授权的专门机构和部门行使管理权能，在建立现代企业制度、所有权
    与经营权分离的基础上由企业自主经营，【政府机构不干预企业的生产经营活动】，而是实行宏
    观的管理和调节。
4.调节收入分配和组织社会保障
    政府通过制定和实施一定的政策，采取各种调节手段，参与国民收入的再分配，以调节
    和控制收入分配中的不合理因素，防止贫富两极分化。例如，通过征收个人所得税、财产税、
    遗产税等措施抑制过高收入，再通过国家财政预算的转移支付制度和社会保障体系增加低收
    入者的收入，缩小贫富差距。
5.【维护公平竞争的市场秩序】
    政府在法律授权范围内，通过颁布法规、制度，实行微观管制，以规范和监督各类经济
    主体的行为，限制各种不正当竞争行为，创造公开、公平、公正的竞争环境，维护正常的市
    场秩序。

第二节 政府宏观调控
一、政府宏观调控的含义和特征
（一）宏观调控的含义
政府宏观调控，是指政府（国家）作为经济调节的主体，根据经济规律的要求，从经济
运行全局出发，运用一定的调节方式和手段，对国民经济【总量和结构】进行的管理、调节和控
制，为微观经济活动创造必要的外部条件和市场环境，以引导一定的经济运行方向的行为和过程。
在市场经济体制下，【宏观调控的主体是政府】，【调控的对象是国民经济总体】，【调控的中介是市场】。

（二）宏观调控的特征
市场经济体制下的宏观调控有三个特征：
    1.以总量调控为主要调控目标
    2.以间接调控为主要调控方式
    3.【以物质利益激励机制为主要调控手段】
    要真正建立起社会主义市场经济下的宏观调控体系并不断的加强和完善，关键在于转变
    政府职能。


三、宏观调控的方式和手段
（一）宏观调控的基本方式
    宏观调控有两种基本方式：直接调控和间接调控。
    直接调控是指政府运用【行政手段和指令性计划】手段，直接对每个微观经济单位实施调控的方式。
    间接调控是指政府综合运用计划、经济、法律、行政及舆论等手段，通过市场中介的作
    用调节和引导微观经济主体的经济活动，从而实现宏观调控的方式。

    二者的区分，主要是看政府所采取的宏观调控手段是否通过市场体系这一中介环节发挥作用。
    随着我国社会主义市场经济体制这一改革目标的确立，政府宏观调控的方式也从直接调
    控为主转变为间接调控为主，
这种转变表现为：
    1.由直接管理为主转变为间接管理为主。
    2.由微观管理为主转变为宏观管理为主。
    3.由行政管理为主转变为经济管理为主。
    4.由指令性计划为主转变为指导性计划为主。

    ### 宏观调控的转变方式不包括（B）
    A.由直接管理为主转变为间接管理为主。
    B.由宏观管理为主转变为微观管理为主。
    C.由行政管理为主转变为经济管理为主。
    D.由指令性计划为主转变为指导性计划为主。






    政府宏观调控的方式由直接调控为主转向间接调控为主，并不是完全放弃直接调控。必
    须认识到，间接调控并非万能，直接调控也并非一无是处。就一般情况来看，直接调控具有
    强制性、约束性和速效性的特点，对于调整关系国民经济全局利益的重大经济活动，发展基
    础产业和重点产业，实现短线平衡和完善社会主义经济环境等方面，发挥着必不可少的作用。
    所以，政府以间接调控要为主实施宏观调控还必须辅之以必的直接调控。

（二）宏观调控的手段
    【社会主义市场经济是在市场对资源配置起基础性作用的同时】，对国民经济总体实施宏观
    调控，这就要求宏观调控既要保证国民经济的健康运行，又要维护市场机制、市场体系的作
    用和功能的正常发挥。因此，宏观调控应以间接手段为主，综合运用计划、经济、法律、
    行政和舆论手段，形成一个有效的宏观调控手段体系。
1.计划手段
    计划手段是指政府根据国内外经济环境在对经济社会发展趋势预测的基础上，对未来国
    民发展具有指导意义的安排。无论是在计划经济体制中，还是在市场经济体制下，计划都
    是政府调控经济的重要手段。

    从计划的范围上讲，政府计划可以分为总体计划和单项计划。
    从计划期的长短来看，政府计划可以分为【短期、中期、长期计划和发展战略】。
    从计划实施的方式上看，计划可以分为指令性计划和指导性计划。

    指令性计划是强制性的，主要通过行政手段直接干预经济主体的决策、行为来实现；
    指导性计划是非强制性的，主要通过经济手段调整市场参数，间接影响市场主体利益，从而使他们从自身利益出发，主动调整决策和行为来实现。


2.经济手段
    经济手段是指政府运用经济政策来对经济进行调节的总称，它是通过调节经济主体的利
    益关系，从而改变经济主体行为来实现调控目标的。
    经济手段主要包括【财政政策、货币政策、汇率政策、价格政策】等。
    由于经济政策往往具有―四两拨千斤的功能，它从作用机理上也被称为经济杠杆。

    政府运用经济手段或经济杠杆的过程是政府通过【税率、利率、价格、汇率】等市场参数的调整变动，
    改变经济主体的利益取向，使他们从自身利益角度出发调整行为来适应政府的调控目标的过程。
    在市场经济条件下，经济手段是政府实施指导性计划的主要工具。

3.法律手段
    法律手段是指政府依靠立法机构和司法机构，通过立法和执法来确立、保护经济主体权
    利、义务，规范经济主体的各种行为，建立和维护市场经济秩序来调节经济的工具。
    调节经济的法律主要是：
    （1）规定经济主体基本权利、义务和经济体制基本框架的法律，如宪法、民法等；
    （2）对微观经济主体行为进行规范和调节的法律，如公司法、合同法等；
    （3）规范市场秩序的法律，如反垄断法、反不正当竞争法等；
    （4）规范宏观经济主体行为，厘定其他调控手段的调节范围和程序的法律，如计划法、银行法等。

4.行政手段
    行政手段是指政府凭借国家行政力量，依靠行政机构通过具有强制性的命令、指示、规
    定和下达带有指令性性质的任务等方式，按照行政系统（部门）、行政区划（地区）、行政
    层次（上下级）来调节和管理经济的工具。
    与其他政府调控手段相比，行政手段具有收效快和干预力度大等特点，同时也具有决策
    随意性强、实施简单划一等缺点。

5.舆论手段
    舆论手段是指政府通过各种媒体宣传自己的意识形态和经济社会发展目标，引导社会的
    主流思潮，间接影响人们的行为方式和经济选择，实现预期的政策目标的工具。西方经济学
    中概括的“窗口指导”、“道义劝告”等政策工具就属于舆论手段的范畴。

第三节 宏观调控政策和宏观调控体系
一、宏观调控政策及其运用
    宏观调控政策是政府为达到一定的宏观经济目标而制定的方针、原则和行为准则，它通
    过各种调控手段的具体运用来体现。宏观调控政策，
    包括财政政策、货币政策、产业政策、外贸政策、汇率政策、收入政策等。
 
二、完善政府宏观调控体系
    宏观调控体系，主要指以宏观调控目标、调控政策及工具、调控体制以及有关法律法规所构成的宏观调控系统。
    政府的宏观调控是一个包括调控所必需的各要素、各环节在内的庞大的系统。
在这个系统中，【政府调控体制是关键】。在当前，完善宏观调控体系，要侧重于解决以下问题：
1.深化政府行政管理体制改革
    深化政府行政管理体制改革，首先是要推动政府职能转变，建设服务型政府。
    政府要履行好自己的公共服务职能，就要进一步实现政企分开、政资分开，减少对微观经济运行的干
    预，解决市场经济不能很好解决的问题。
    其次，要推动政府机构改革，提高行政效率。要通过精简和整合机构，加强管理和调控
    市场的职能部门建设，理顺中央和地方、垂直管理部门和地方各级政府之间的关系，减少行
    政成本，提高办事效率。
    最后，要健全政府职责体系，合理分工，加强协调。宏观调控的成效往往取决于各种调
    控政策及其工具的协调作用，这就要求不同的职能部门在权责一致、分工合理的基础上提高
    综合协调能力。
2.完善宏观调控基础制度，构建协调配套的调控体系
    在当前，完善宏观调控基础制度主要是【深化财政体制和金融体制】的改革。
    财政体制改革的重点是按照公共财政的要求，围绕基本公共服务均等化和形成主体功能
    区构建公共财政体系，改革财政预算制度，把财政的主要职能从政府经营性投资转变到提供
    公共产品和公共服务上来。
    金融体制改革的重点是发展各类金融市场，完善现代金融体系，加强金融监管，提高防
    范金融风险的能力。构建协调配套的调控体系主要是实行分级管理和分级调控，强化宏观调
    控部门的综合协调能力，使财政政策工具和货币政策工具能够灵活地综合运用，形成灵敏有
    效的宏观调控体系。
3.建立和完善法制体系
    完善的法制体系既是社会主义市场经济体制的要求，又是健全宏观调控体系的要求。
    在市场经济中，必须依靠法律界定市场主体的各项权利，规范市场主体的行为；
    制定市场规则，维护市场秩序，保证市场主体权利的平等和公平竞争；
    界定政府的行政权力和财产权利，规范政府行为，保证政府宏观调控的程序化和高效化。
附：我国的金融机构体系
1.中国人民银行
    中国人民银行是我国的【中央银行】，是在国务院领导下制定和实施货币政策，参与金融监
    管的国家机关。中国人民银行具有【发行的银行、银行的银行、政府的银行】三大职能。
2.政策性银行
    政策性银行是由政府投资设立，是根据政府决策专门从事政策性金融业务的银行。政策
    性银行【不以盈利为目的】。从 1994 年起，我国相续建立了国家开发银行、中国进出口银行和
    中国农业发展银行三家政策性银行。
    【我过政策：开发进口的农业，来发展我过的农业】

3.国有商业银行
    我国的四大国有独资商业银行包括：中国工商银行，中国农业银行，中国银行，中国建设银行。
4.其他商业银行
    我国股份制商业银行有：中信实业银行、中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、广
    东发展银行、深圳发展银行、招商银行、福建兴业银行、上海浦东发展银行等。
5.农村和城市信用合作社
    农业信用合作社。作为农村集体金融组织，农村信用合作社由【农民入股，民主管理】，
    【主要为社区服务】。
    主要业务和活动是经营个人储蓄，以及农户、个体户的存款和结算等。
    城市信用合作社。作为城市集体金融组织，它是城市集体企业、个体工商户以及城市居
    民提供服务的金融企业，是实行【独立核算、自主经营、自负盈亏、民主管理】的经济实体。
6.其他非银行金融机构
    非银行金融机构主要包括：（1）信托投资公司；（2）证券公司；（3）财务公司；（4）
    金融租赁公司；（5）邮政储蓄机构。
7.保险公司
    我国保险业迅速发展，基本形成了以【中国人民保险公司】为主体，多钟保险形式并存、多
    加保险公司相互竞争、共同发展的保险体系。其组织形式主要有国有独资公司和股份有限公
    司。
8.在华外资金融机构主要有一下两类：
    （1）外资金融机构在我国的代表处。
    （2）外资金融机构在我国设立的营业性分支机构。




=====================================
宏观调控的特征：
    以物质利益激励机制为主要调控手段
精神奖励：？？？

宏观调控的主要目标
    1.促进经济增长；
        促进经济增长是【宏观调控的首要目标】
（二）宏观调控的基本任务
我国社会主义市场经济中宏观调控的基本任务是：
    1.保持经济总量的基本平衡
        为实现国民经济长期稳定增长这一任务，首先要保持经济总量的基本平衡。经济总量平
        衡，最主要的是总供给和总需求的平衡，这是国民经济平衡的重要表现，也是国民经济健康
        发展的重要条件，【是宏观调控的基本目标】。
        通常用五大指标来衡量总供求是否平衡，即【通货膨胀率、利率、汇率、失业率和经济增长率】。
        一、宏观调控政策及其运用
            宏观调控政策是政府为达到一定的宏观经济目标而制定的方针、原则和行为准则，它通
            过各种调控手段的具体运用来体现。宏观调控政策，
            包括财政政策、货币政策、产业政策、外贸政策、汇率政策、收入政策等。

### 宏观调控政策，
    包括财政政策、货币政策、产业政策、外贸政策、汇率政策、收入政策等。
        财政政策包括政府的【财政收入政策和支出政策】两方面基本内容。

我国财政调节手段主要包括国家预算、税收、国债、财政投资、财政补贴等内容。
货币政策工具主要有利率、法定准备金率、再贴现率、公开市场业务等。【立法再公】
    具体措施就是降低利率、法定准备金率、再贴现率，购进政府债券等。
    虽然货币政策里面并没有提到国债，但是在公开市场业务上可以购买债券，属于货币政策



### 再贴现率  越高银行能用的钱越少
是商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率。再贴现意味着商业银行向中央银行申请贷款，从而增加了货币投放，直接增加货币供应量。再贴现率的高低不仅直接决定再贴现额的高低，而且会间接影响商业银行的再贴现需求，从而整体影响再贴现规模。

### 法定准备金率。
又称存款准备金率，是指中央银行规定商业银行和金融机构，按
    一定比例将所吸收存款的一部分以存款准备金的形式交存中央银行，所交存款准备金与存款
    额的比例就是法定准备金率

我国的收入分配政策是坚持按劳分配为主，与按生产要素分配相结合，坚持效率优先、兼顾公平的原则。
为了保证收入政策目标的实现，采取的具体措施有：
    法定最低工资标准、税收调节、实施工资和物价管制、增加转移支付和其它各种福利措施等。







