第四章 社会主义市场经济的收入分配制度
和社会保障制度
第一节 国民收入分配
一、国民收入及相关概念
按照我国现行的国民经济核算体系（国民经济帐户体系，简称 SNA 体系），国民收入
可以分为广义的国民收入和狭义的国民收入。
广义的国民收入通常指
    国民生产总值（GNP）或国内生产总值（GDP）；
狭义的国民收入（NI）是指 【national income】
    各种生产要素所得报酬的总额，它是国民生产总值扣除【资本折旧和间接税】以后的余额。
        ###理解：
        折旧：是指在固定资产使用寿命内，按照确定的方法对应计折旧额进行系统分摊。是固定资本在使用过程中因损耗逐渐转移到新产品中去的那部分价值的一种补偿方式
        资本所消耗掉的价值的货币估计值【就是损失的价值】

（一）国民生产总值（GNP）与国内生产总值（GDP）
国民生产总值，【Gross National Product，简称GNP】
    指一个国家或地区在一定时期（通常为一年）内本国国民所生产的各种最终产品和劳务的市场价值总和。
国内生产总值，【Gross Domestic Product GDP】
    指一定时期（通常为一年）内在一国领土范围内生产的各种最终产品和劳务的市场价值总和。

国民生产总值和国内生产总值既相区别又相联系。
    从区别看，国民生产总值是按国民原则计算，包括本国居民在国内和国外的生产要素所
    获得的收入，而国内生产总值则是按国土原则计算，即不论本国居民还是外国居民，凡是在
    本国国土范围内的生产要素所获得的收入都计算在内，它表明社会生产活动的最终成果，能
    较为准确地反映一国经济活动的总体规模。

    从联系看，国民生产总值是国内生产总值与国外净要素收入（NFP）之和，即：
    GNP=GDP+NFP。【国外净要素收入是本国居民在外国的要素收入，减掉外国居民在本国的要
    素收入】，可以为正，也可为负。因此，GNP 可能高于 GDP，也可能低于 GDP。在二十世
    纪九十年代以后，更多地采用 GDP 指标。
（二）国民生产净值（NNP）
    它是国民生产总值扣除固定资产折旧后的余额。国民生产总值是最终产品的价格总和，
    包含了固定资产折旧。【而国民生产净值则扣除了折旧】，没有重复。

（三）国民收入（NI）
    国民收入是一国国民所有用于生产产品和提供劳务的各种生产要素所获得的报酬总额，
    它等于国民生产净值（NNP）扣除间接税净额（即间接税与政府补贴的差额）。
    国民收入是生产要素提供生产性服务所得到的报酬，即工资、利润、利息、租金等要素
    收入的总和。这里的国民收入（NI）是狭义的国民收入。

（四）个人收入（PI）
    所谓个人收入，是指一个国家或地区在一定时期内（通常为一年），所有个人得到的收入总和。
    国民收入（NI）并不会全部成为个人的收入，因为企业利润的一部分要缴纳企业所得税，
    而企业通常也不会把所有的可分配利润都分配给个人。同时，劳动者个人收入中的一部分要
    缴纳各种社会保障金。此外，部分居民还会从政府那里得到各种转移支付，如失业救济金、
    养老金、困难补助等。

    因此，从国民收入中减去企业所得税、企业未分配利润和社会保障金，再加上政府对个
    人的各种转移支付，就是个人收入（PI）。（政府转移支付:指政府的社会福利等支出，如
    卫生保健支出、收入保障支出、退伍军人福利、失业救济和各种补贴等方面的支出，它是一
    种不以购买本年的商品和劳务为目的而作的货币性支付。 ）

（五）个人可支配收入（DPI）
    个人收入并不能全部归个人支配使用，因为个人还要缴纳个人所得税以及某些非税支
    付。只有税后的个人收入才是个人可以支配、用于消费或储蓄的收入。

    上述几个概念的数量关系可以大致用如下公式表示：
    国民生产净值（NNP）=国民生产总值（GNP）-折旧
    国民收入（NI）=国民生产净值（NNP）-间接税净额
    个人收入（PI）=国民收入（NI）-（企业所得税+企业未分配利润+社会保障金）+转移支付
    个人可支配收入（DPI）=个人收入（PI）-个人所得税

二、国民收入的分配
国民收入分配广义上指
    一国在一定时期内经济活动成果在各经济主体之间的分配，
狭义上指
    国民收入在国民经济各部门、各生产单位和非生产单位以及居民中的分配过程。

国民收入分配包括初次分配和再分配两个过程。
（一）国民收入初次分配
    国民收入初次分配是以所有常住单位在一定时期内参与生产和服务活动所形成的增加
    值为起点，最后形成各经济主体的原始收入。
    经过初次分配，国民收入在政府、企业、个人间形成三部分原始收入：
        政府收入、企业收入、个人收入。
1.政府收入。
    从我国实际出发，政府收入主要包括三部分：
    一是生产税净额，即生产税减去生产补贴后的余额。
    二是政府对生产和服务单位因从事生产和服务活动而使用某些生产
    要素（如固定资产、土地、劳动力）所征收的各种税、附加费和规费，如国有企业上缴的利
    润、国有土地有偿使用费等。
    三是行政事业单位预算外收入，即行政事业单位向社会提供非政府服务所获得的收入。
2.企业收入。
    主要包括【固定资产折旧和营业盈余】。
    固定资产折旧
        是指企业在生产和服务过程中所损耗或转移的固定资产的价值。
    营业盈余是指
        企业在生产和服务过程中所形成的增加值扣除固定资产折旧、生产税净额和劳动者报酬之后的余额。
3.个人收入。
    主要包括两部分：
    一是劳动者报酬，即劳动者因从事生产和服务活动所获得的全部报酬。
        包括劳动者获得的各种形式的工资、奖金和津贴，既包括货币形式，又包括
        实物形式，还包括劳动者所享受的公费医疗和医药卫生费、上下班交通补贴、单位支付的社
        会保险费、住房公积金等。在中国，对于个体经济来说，其所有者所获得的劳动报酬和经营
        利润不易区分，这两部分统一作为劳动者报酬。
    二是非劳动收入，
        包括资本收入如利息、红利等、技术收入如知识产权所得、房地产收入如房租等。

（二）国民收入再分配
    国民收入再分配指国家的各级政府以社会管理者的身份参与国民收入分配的过程，它是
    国家对初次分配的结果进行调节的活动。
1.国民收入再分配的原因
    通过市场机制所形成的初次分配结果，不一定完全符合国家、社会的普遍利益和意愿，
    政府通常会采取多种手段对初次分配的结果进行调节，即进行收入再分配。社会主义市场经
    济国家政府进行收入再分配的原因，主要有以下几个方面：
    （1）是政府行使社会管理职能的需要。
    （2）是政府进行宏观经济调控的需要。
    （3）是控制收入差距、促进社会公平的需要。
    （4）【是建立社会保障制度和社会后备基金的需要】。

2.国民收入再分配的途径【国银劳价】
社会主义市场经济条件下，国民收入再分配主要通过国家预算、银行信贷、劳务费用、
价格杠杆等途径来进行，具体的手段和形式复杂多样。
（1）国家预算。
    国家预算是国家制定的年度财政收支计划，它是国民收入再分配的主要途径。它首先把
    各个部门上缴的税金集中起来，形成国家预算收入，然后通过预算支出形式，用于经济建设、
    文教卫生、国防建设、福利设施、行政管理等方面。
（2）银行信贷。
    银行信贷在不改变资金所有权的条件下，把社会闲置的资金和货币集中起来，然后向单
    位、企业或个人发放贷款。这就改变了资金使用的主体、使用的方向、使用的时间，从而对
    国民收入进行了再分配；同时，通过差别利率，信贷机构获得了利润，可用于充实信贷资金、
    提留信贷企业基金、支付职工工资。存款者和贷款者的收入也由于差别利率得到调整，使一
    部分国民收入在工商企业、职工、居民之间进行了再分配。
（3）劳务费用。
    在社会主义分工体系中，一部分劳动者用自己提供的劳务，来满足人民生活的需要。享
    受各种劳务的劳动者，用自己的收入支付各种劳务费用。提供劳务活动的单位，在得到劳务
    费用后，用于支付职工工资、支付管理费用、提留基金和上缴国家税金。因而，通过劳务费
    用的支付，一部分国民收入实现了再分配。
（4）价格杠杆。
    【价格变动不能增加或减少国民收入总量，但会改变国民收入在国民经济各部门和各阶层居民之间的分配】。

    价格的调整和市场价格的变化，影响着交换双方的实际收入，引起国民收
    入的再分配。例如，提高农副产品收购价格和降低农用生产资料价格，就会增加农民收入；
    消费品销售价格提高，会使居民的实际收入减少；工业生产资料价格变动，会引起国民收入
    在各工业部门之间的转移等等。由此，国民收入在国家、部门、企业、职工、农民之间实现
    了再分配。
    【初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平】。
    要逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。

    ### 国民收入再分配的途径（ABCD）
    A:国家预算(主要途径)、B:银行信贷、C:劳务费用、D:价格杠杆


第二节 个人收入分配制度
一、社会主义初级阶段的个人收入分配制度
    个人收入分配是根据国家的分配制度，确定个人与集体（企业）、国家之间的物质利益
    关系。个人收入分配取决于所有制关系或财产关系。有什么样的所有制形式，决定有什么样
    的分配形式。
（一）按劳分配为主、多种分配方式并存的必然性
    社会主义初级阶段实行以按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度，是由我国的社
    会【经济条件决定】的。

    ### 社会主义个人消费的分配原则：（A）
    A:按劳分配
    B:按需分配
    C:按生产要素分配


1.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，决定了收入分配必然实行
以按劳分配为主、多种分配方式并存的制度
    生产资料公有制是社会主义经济制度的基础，是我国国民经济的主体。但在公有制经济
    之外，还存在着多种非公有制经济。这一所有制结构使得个人收入的来源和形式多样化，必
    然存在多种非按劳分配的个人收入分配方式。坚持以按劳分配为主，才能坚持公有制经济的
    主体地位，实现社会主义的基本分配原则，防止两极分化，最终实现共同富裕；采取多种分
    配方式并存，才能为多种所有制经济的共同发展增强活力，提高经济效益。
2.公有制实现形式的多样化也决定了分配方式的多样化
在社会主义初级阶段，公有制的实现形式多种多样，如股份制、股份合作制、承包制、
租赁制等多种方式，股份制中还有职工持股、法人持股等多种具体形式。（股份制、股份
合作制是一种资本组织形式，社会主义和资本主义都可以使用。）这使得公有制企业内部的
分配形式也呈现多样化，必然存在按劳分配以外的各种分配方式。企业职工收入的来源和形
式已经不仅仅是依靠按劳分配。
但是，【只要企业仍然是公有制或公有控股企业】，
【按劳分配就仍然是企业内部职工收入的主要形式】，职工收入的主要部分仍然来自于按劳分配。因此，以
按劳分配为主，既体现在它是全社会分配领域中的主体，也体现在它是公有制经济内部的主体。

3.按劳分配为主、多种分配方式并存也是社会主义市场经济体制的内在要求
    资本、劳动力、土地、技术等多种生产要素，在生产中的作用不可替代。市场经济中，
    只有承认生产要素所有者凭借生产要素的投入取得报酬的合法性，确立按生产要素的贡献获
    取收入的分配原则，才能激励要素所有者投入要素的积极性，发挥市场机制的作用，调节和
    促进社会生产。在社会主义市场经济条件下，市场经济规律也要求在分配中把按劳分配与按
    生产要素分配结合起来，对在生产中作出贡献的各种生产要素作出相应的经济评价，使要素
    所有者在经济上实现其所有权。
（二）按劳分配与按生产要素分配相结合的分配方式
    以按劳分配为主、多种分配方式并存，主要表现为把按劳分配与按要素分配相结合。
    【按劳分配与按要素分配既分主次，又是并存】，【按劳分配为主，按要素分配为次】。

（三）其他分配形式
按劳分配和按要素分配以外，还存在其他分配形式，包括按劳分配以外的劳动收入、
福利性分配收入等。按劳分配以外的劳动收入主要是指个体经营者和农村专业户依靠自己的
劳动而获得的收入；此外还包括国有企业、事业单位的职工利用业余时间从事劳动而获得的
收入。福利性分配收入，如公费医疗、各种补贴等。

二、按劳分配
按劳分配的内容是：在社会主义公有制范围内，凡是有劳动能力的人都应尽自己的能力
为社会劳动，社会以劳动作为分配的尺度，按照劳动者提供的劳动的【数量和质量】进行分配，
等量劳动领取等量报酬，多劳多得，少劳少得，不劳不得。

（一）社会主义初级阶段实行按劳分配的原因
1.社会主义生产资料公有制是实行按劳分配的前提条件
    生产资料所有制是劳动产品分配关系的基础。在公有制经济中，生产资料归劳动者共同
    占有，既是生产资料所有者，又是劳动者，从根本上排除了依靠生产资料所有权无偿占有他
    人劳动成果的可能性，排除了产品分配中的剥削关系。劳动者为社会提供的只有劳动，劳动
    的产品归劳动者共同占有，依据每个人提供劳动的质和量进行分配就成为可能。
2.劳动还存在重大差别，这是实行按劳分配的【直接原因】
    生产资料公有制内部的劳动，还存在着社会分工，存在着脑力劳动与体力劳动、熟练劳
    动与非熟练劳动、简单劳动和复杂劳动的重大差别。同时劳动者的劳动还是谋生手段，没有
    成为生活的第一需要。在这种情况下就必须承认劳动的差别，以劳动作为分配的尺度，把劳
    动报酬同劳动贡献紧密地联系起来，只有这样才能充分发挥劳动者的积极性，促进社会生产
    力的发展。
3.社会主义初级阶段的生产力水平是实行按劳分配的【物质基础】
    分配方式归根到底还要取决于生产力发展水平，取决于可分配的劳动产品的数量。在生
    产资料公有制条件下，可分配的产品数量不同，分配的方式也就不同。在原始公有制条件下
    由于生产力水平极端低下，产品极端缺乏，只能实行平均分配；而在共产主义公有制条件下，
    产品极大丰富，可以实行按需分配。社会主义初级阶段的生产力水平决定了社会产品还没有
    达到极大丰富，因而既不能实行平均分配也不能实行按需分配，只能实行按劳分配。
（二）社会主义初级阶段按劳分配的特点
    由于我国将长期处于社会主义初级阶段，社会主义市场经济体制的完善还需要相当长的
    时间，这就使得我国现阶段通行的按劳分配原则同马克思设想的按劳分配有很大的不同。

1.按劳分配是社会主义初级阶段分配方式的主体，但不是唯一的分配形式
    按劳分配只是公有制经济内部的基本分配方式，除此之外，社会主义市场经济中还存在
    按要素分配的方式及其他分配方式。
2.等量劳动领取等量消费品的原则，还不可能在全社会范围内按统一标准实现
    马克思设想的按劳分配是以社会为主体，在全社会范围内进行分配。而在社会主义市场
    经济条件下，由于企业自主经营、自负盈亏，每个企业的劳动生产率水平和经营管理水
    平有所不同，对国家的贡献有大有小。因此不可能在全社会范围内按同一标准进行直接的分
    配，等量劳动领取等量消费品的原则【只能在企业内部使用】。
3.按劳分配的实现程度受市场机制的制约
    在社会主义市场经济条件下，按劳分配还不能直接以每个劳动者向社会提供的劳动时间
    为尺度，而要看每个劳动者为社会提供的劳动能否适应社会需要，他的劳动究竟有多大效益，
    并不完全取决于个人的劳动状况，在很大程度上要取决于企业联合劳动的状况。可见，劳动
    者按劳分配所得到的劳动报酬主要取决于企业所实现的价值量的多少。
4.按劳分配还必须采取商品货币的形式
    马克思所设想的按劳分配的实现形式是劳动者领取劳动券，直接从社会领取消费品。而
    在社会主义市场经济条件下，【劳动者一般以货币工资形式取得报酬】，再用所得的货币工资去
    购买个人消费品。这样，劳动者的实际工资水平在很大程度上受市场物价的影响。

（三）社会主义市场经济条件下按劳分配的实现形式
    按劳分配的实现需要通过一定的劳动报酬来实现。我国现阶段，在城市中主要采取的是
   【工资形式】，在农村中主要采取【联产计酬】形式。

    社会主义工资主要有计时工资和计件工资两种形式。
    计时工资是指
        在一定时间内根据劳动者的技术水平、工作轻重程度和劳动熟练程度的差
        异而确定工资等级，然后按工作时间来支付劳动报酬的办法。
    计件工资是指
        在计件单价一定的前提下，按劳动者在一定时间内生产的符合质量要求的
        产品数量或作业量支付劳动报酬的形式。

另外，还存在浮动工资，它是指企业的工资额和企业效益相挂钩的一种工资形式。
除此之外，按劳分配还有一些补充形式：
奖金，
    一是对劳动者的超额劳动给予的额外报酬，
    二是对劳动者在节约物资消耗，安全生产和技术革新等方面所花费的劳动给予的额外报酬。
津贴，
    是对那些从事劳动强度大，工作条件差和有损健康工种的劳动者提供的一种补充报酬，
    【它是以工作岗位为依据】，随着工作岗位的变化而变化。

三、按要素分配
    按生产要素分配是指个人依据其所拥有的生产要素的贡献大小获取相应的要素报酬，
    即劳动力所有者获得工资，资本所有者获得利息，土地所有者获得地租等。
    生产要素贡献的大小在市场经济条件下是由市场价格决定的。因此在现阶段，按生产要
    素贡献分配，就是按生产要素的市场价格进行分配。

（一）社会主义市场经济实行按生产要素分配的原因
按劳分配以外的多种分配方式大部分属于按生产要素分配。在我国社会主义初级阶段，
实行按生产要素分配的原因主要有：
    1.它是社会主义初级阶段基本经济制度的客观要求
    2.它是市场配置资源的内在要求
    3.它是发展生产力的迫切要求

（二）按要素分配的实现形式
    按生产要素分配，就是经济活动主体凭借对资本、土地等生产要素的所有权，根据投入
    生产过程的要素的多少以及生产要素的市场价格，获取报酬的收入分配机制。
    【参与生产过程的生产要素归谁所有，谁就参与生产收益的分配】。

    在按要素分配中个人收入的水平取决于两个因素，即个人所能提供的各种要素的数量以及这些要素的价格。
    生产要素是多种多样的，有物质要素，有资本要素，有智力要素，有劳动力要素等，因
    此按生产要素分配的形式也是多样的。

主要的几种按要素分配的形式是：
1.按资本要素分配
    按资本分配是指资本所有者凭借其投入的资本，参与企业利润分割的分配关系。
    在我国私营企业、股份制企业和外商投资企业中，存在着大量这种按资本获取利润的分
    配关系，由此获得的收入被称为经营性资本收入，在企业内表现为利润。从性质上看，它是
    工人创造的剩余价值的转化形式。
    另外，随着居民收入水平的提高和消费观念的转变，居民的收入有一部分转化为投资资
    金，并且个人用于投资的资金额和形式越来越多。居民按资本要素分配的主要形式有：将资
    金用于银行储蓄，获取利息收入；将资金用于债券、股票投资，获取股息、红利、利息以及
    有价证券买卖收入。农村中承包土地的农户，在生产经营中的投资所带来的资金收入，居民
    将资金以各种方式投入实业以获取投资利润的收入等，也属于资本要素分配。
2.按劳动力要素分配
    按劳动力要素分配主要是按劳动力的价值（或价格）分配。这种分配关系主要存在于私
    营企业和外资企业，并与劳动力市场相联系。目前我国私营企业和外资企业中的劳动者所得
    到工资收入，就是劳动力价值或价格的转化形式，是按劳动力要素分配的结果。在中外合资
    企业和合作企业中，也存在一定的按劳动力价值分配的关系。
3.按智力要素分配
    按智力要素分配主要是按智力要素的成果分配。根据智力要素成果的形式不同，主要有：
    ①按技术要素分配。
        这是指技术要素所有者将自己所拥有的技术（科研成果）投入生产
        经营活动，据此获得报酬，具体形式可以是以专利权的形式获得专利收益、以技术入股的方
        式获得收益、以科技成果转化创收获得收益等。
    ②按管理要素分配。
        管理是一种重要的智力要素，按管理要素分配是指管理者对生产经
        营活动的组织协调和市场指挥运筹，使企业经营盈利后，管理者通过其职务（岗位）工资制、
        承包制、年薪制、津贴制等方式来获得个人相应的收入。
    ③按信息要素分配。
        在知识经济时代，信息是一种日益重要的生产要素，它在很大程度
        上是一种智力成果。信息要素的所有者在提供信息后，就要根据信息对生产经营的影响程度
        大小来获得相应的经济回报。
    ④风险收入与机会收入。
        风险收入是劳动者和经营者承担风险的报酬。机会收入是劳动
        者和经营者对市场应变能力的报酬。在市场经济中，无论是企业还是个体劳动者，在经营活
        动中都会受到市场竞争、供求   关系和价格变化的影响，经营上要面临一定的风险，也面对着
        一些市场机遇。如果经营取得较好的效益，那么其中就包含着风险收入，而在把握市场机会
        所产生的可观的收益中，就包含着机会收入。个体劳动者、私营业主、外商、公有制企业中
        经营业绩良好企业的管理者的收入中，都有一部分收入属于风险收入和机会收入。这种收入
        在很大程度上取决于企业主或管理者个人的综合素质、经营经验和决策能力，说到底是智力资源。
4.按土地和其他自然资源分配
    土地和其他自然资源是生产活动的基础，由于这些资源供给量的有限性，其所有者索取
    回报的要求或资源的价格持续上升。土地资源的收益表现为【级差地租和绝对地租】。

    理解：
    级差地租(differential rent)是一个相对于绝对地租的概念，它是指租佃较好土地的农业资本家向该土地所有者缴纳的超额利润。这个超额利润是由优等地和中等地农产品的个别生产价格低于按劣等地个别生产价格决定的社会生产价格的差额决定的。
    绝对地租是优、中、劣各类土地必须交纳的地租。


四、收入分配中的效率与公平
（一）效率与公平的关系
1.效率与公平的含义
效率，是指经济资源的配置和产出状态，涉及的是经济增长及增长速度的问题。
效率通常有两层含义：
    一是表明单个生产者投入与产出关系的生产效率，即生产过程中利用生产要素的有效性；
    二是表明资源配置组合关系的社会经济效率，即经济资源在各种相互竞争的不同用途上配置的有效性。

    经济效率的高低涉及生产、分配、交换和消费各个领域，涉及经济活动和经济关系的各
    个方面。个人收入分配中的效率原则，是指通过充分利用和有效配置劳动和其他生产要素，
    提高劳动生产率和经济效益。


    公平，是指有关经济活动的制度、权利、机会和结果等方面的平等和合理，主要考察的
    【是分配关系中权利和机会上的平等】，以及社会成员收入上的差距适当。收入公平不等于收入
    平均，其内涵比收入平均要大得多。

经济公平通常有两层含义：
    一是指初次分配过程中的公平，它主要反映人们对生产资料的占有关系；
    二是指再分配过程中的公平，它主要反映再分配过程中社会各阶层之间的收入差别。
    个人收入分配中的公平原则，是指权利和机会的平等。按照公平原则的要求，个人收入
    的多少应以所依据的分配尺度来确定，并与决定收入的尺度相对应。

2.效率与公平的关系
    在社会主义市场经济条件下，公平与效率是一个有机结合的整体。效率与公平常被对立
    起来，即认为要效率就不能讲公平，讲公平就没有效率。这种把效率与公平对立起来进而片
    面强调效率的观点，并不符合经济活动的实际。效率与公平是既相互促进又相互矛盾的辩证
    统一关系。
首先，公平与效率是统一的。
    这一方面是指效率提高有利于公平的实现。【效率是公平的物质前提和根本途径】，效率提
    高才能加快经济发展，才能有更多的产品可供分配，才有实现公平的基础。没有效率作前提
    和基础的公平，只能导致平均主义和普遍贫穷。只有注意效率，把―蛋糕做得更大一些，才
    能在物质财富增加的基础上实现更高层次的公平。
    另一方面是指只有坚持公平，才能提高效率。【公平是效率的保证】。公平原则的贯彻，赋
    予劳动者充分的权利和利益。分配的公平，才能激发劳动者积极性，才会有效地刺激生产要
    素的效能提高，从根本上保证效率的提高。
其次，公平与效率又是矛盾的。
    一般认为，【经济效率与社会公平之间存在着替代的关系】，即可以通过牺牲效率为代价去
    获得较高程度的社会公平，或者通过牺牲公平为代价去实现较高的经济效率。也就是说，在
    公平与效率之间是一种两难选择：要保证公平，就可能对效率构成损害；而要保证效率，又
    有可能造成收入分配的不公平。

    【市场机制是效率原则的实现机制】，效率的结果必然会产生收入差距扩大，而一旦超出合
    理的限度，就会影响人们的积极性，反而妨碍效率提高。公平原则的实现机制是税收政策、
    社会保障制度等，其内容是在初次分配的基础上对社会成员的经济利益进行调节。但简单强
    调公平的结果会导致平均主义。
    效率与公平的矛盾关系导致市场经济运行中经常面临两难选择，是以效率优先，还是以
    公平优先？对此，大致可归纳为三种观点：（1）效率优先；（2）公平（平等）优先；（3）
    效率与公平兼顾。

（二）理顺分配关系，兼顾效率与公平
当前，在市场经济体制改革和经济发展进入新阶段的背景下，需要进一步深化收入分配
制度改革，理顺分配关系，兼顾效率与公平。
1.在初次分配领域，健全和完善相关的制度、机制，在增进效率的同时促进公平
    初次分配是通过市场机制在生产环节对各类要素所有者进行的分配，其基本的分配规则
    是按照各种生产要素在生产中的贡献进行收入分配。
    通过市场机制按要素贡献进行的初次分配，有利于调动各种要素所有者参与生产的积极
    性，有利于提高生产要素的配置效率。
    其实，初次分配同样存在公平问题，有时甚至是严重的公平问题。在初次分配中，如果
    存在着一些体制和制度的缺陷，收入分配就容易出现规则不公平、机会不均等的现象，从而
    导致效率和公平的双重损失。只有消除这些体制和制度的障碍，才能实现初次分配的程序公
    平和机会均等，增进效率与公平。
2.再分配要更加注重公平，强化政府对收入分配的调节职能
    当前，我国收入差距不断扩大的问题已经引起了社会各方面的广泛关注。
    按照再分配更加注重公平的原则，应强化政府对收入分配的调节职能，通过―提低（即
    提高低收入者收入水平）、―扩中”（即扩大中等收入者比重）、―调高（即调节过高收入）
    的思路，遏制住收入差距继续扩大的趋势；规范分配秩序，保护合法收入，合理调节少数
    垄断性行业的过高收入，取缔非法收入；进一步完善个人所得税制度，加强征管，打击偷逃
    个人所得税的行为；健全劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配的制度，调节
    国民收入分配结构，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配
    中的比重；建立稳定有效的财政转移支付制度，通过加大财政转移支付力度，对社会低收入
    阶层、贫困阶层和贫困地区予以有效援助。
3.坚持共同富裕的基本目标，让全体国民共享经济发展的成果
    共同富裕是中国特色社会主义的基本目标，是处理效率与公平关系的一个基本支点。


五、深化收入分配制度改革
（一）收入分配中存在的问题
1.收入差距过大
    首先，中国居民总体收入差距迅速上升，从一个收入差距相对较小的国家，转变成一个
    收入差距较高的国家，是同期全球收入差距增幅最大的国家之一。
    其次，在总体收入差距的构成中，城乡居民收入差距特别突出，城乡差距居于世界前列。
    第三，城镇内部和农村内部的收入差距也急剧扩大，增幅惊人。
2.【在初次分配领域，政府缺乏有效的限制垄断、鼓励平等竞争的政策】
    保证收入分配秩序公平、合理的基础和首要条件，是平等竞争、限制垄断。但传统体制
    中延续下来的各种因素，使合理的经济秩序未能形成。
    这导致在城乡关系上，城镇居民与农村居民的收入差距过大；
    在行业关系上，金融、电力、邮电等行业受政府保护处于垄断地位，收入过高；
    在地区关系上，政府不平等的地区发展政策导致地区发展的不平衡；
    在大企业与中小企业、国有企业与民营企业关系上，中小企业与民营企业处于市场弱势
    地位，造成企业之间的差距加大。
3.【缺乏完备的打击和遏制违法非法收入的政策】
    目前收入差距的扩大存在一定程度的非法收入因素过大的原因。政府对于违法非法收入
    的打击不仅政策不全面，缺乏周密的覆盖性和连续性，以及已经制定的政策缺乏权威性，而
    且打击的力度也相对微弱，远不能遏制非法收入势头。
4.在再分配领域，税收和社会保障政策不完备
    税收政策城乡居民税负不均、高低收入者税负不均。社会保障方面，覆盖面过窄，保障
    资金的筹措制度不健全，有关保障资金和服务功能明显不能适应要求。

（二）深化收入分配制度改革
    深化收入分配制度改革，不断调整和完善收入分配政策，理顺收入分配机制，推进市场
    化进程的进一步发展，已经成为保证社会安定和经济持续有效发展亟待解决的问题。
    首先，建立健全市场分配体制，发挥市场机制的基础性调节作用。通过建立与完善要
    素市场及其运行机制，使价格真正成为调节收入分配的客观指示器；通过企业改革，规范企
    业行为，防止因企业行为扭曲而产生的价格和分配秩序的混乱。
    其次，加强宏观调控，健全法制，对个人收入分配实施有效的宏观调节。用政府的宏
    观政策调节行为，去弥补因竞争不完全、机会不均等而导致的个人收入分配市场调节的有效
    性不足。
收入分配制度改革与政策调整的具体措施主要是：
    1.【调节某些行业的过高收入】，严格控制其工资的过快增长。
    2.制定并实施相关的价格政策，通过规定最高限价或统一定价，限制因部门垄断和行业
    垄断而产生的分配不公。
    3.【严格限制非正常收入，规范收入分配方式】，提高收入透明度，取缔非法收入。
    4.加强税收调节，完善税收制度；加强征管，加大对个人收入分配的调控力度，有效发
    挥税收调节收入分配水平，防止收入差距过大的不良后果。
    5.建立和健全社会保障体系。

第三节 社会保障制度
一、社会保障制度的内涵、特征和功能
（一）社会保障制度的内涵和特征
    社会保障制度是国家和社会依据一定的法律和规定，对【全体社会成员的基本生活权利】予
    以保护、照顾或救助的一种社会安全制度。

社会保障一般包括【社会救助、社会保险、社会福利】三大层次，且三大层次都是由
    【现金保障、实物保障、服务保障】三项举措构成。

    我国广义的社会保障体系就是在结合国情和社会保障实践基础上形成的，
    包括【社会救助、社会保险、社会福利以及优抚安置和住房保障】等。
    社会保障既是政府对全体社会成员承担的社会责任，又是全体公民根据宪法而享有的
    基本权利之一，因而具有【强制性、公平性、全民性和最低保障性】等特征。

（二）社会保障制度的功能
1.保障基本生活。
    国家建立社会保障体系，保障公民的基本生活，免除劳动者的后顾
    之忧，不仅是经济发展和社会稳定的需要，也是人权保障的重要内容，是社会进步的体现。
2.促进经济发展。
    首先，社会保障可以调节社会总需求，平抑经济波动。
    其次，社会保障基金的长期积累和投资运营有助于完善资本市场。
    第三，社会保障确保劳动者在丧失经济收入或劳动能力的情况下，能维持自身及其家庭成员的基本生活，保证劳动力再生产进程不致受阻或中断。
    同时，国家还可以通过【生育、抚育子女和教育津贴等】形式对劳动力再生产给予资助，以提高劳动力资源的整体素质。
3.保持社会公平。
    社会保障是市场经济国家保持社会公平的一个重要手段。其作用主要
    表现在两个方面：一是通过保障全体社会成员的基本生活，在一定程度上消除社会发展过程
    中因意外灾害、失业、疾病等因素导致的机会不均等，使社会成员在没有后顾之忧的情况下
    参与市场的公平竞争；二是通过在全体社会成员之间的风险共担，实现国民收入的再分配，
    缩小贫富差距，减少社会分配结果的不公平。
4.促进国民福利。
    现代社会保障不仅承担着救贫和防贫的责任，而且还要为全体社
    会成员提供更广泛的津贴、基础设施和公共服务，从而使人们尽可能充分地享受经济和社会
    发展成果，不断提高物质生活和精神生活的质量。

二、建立和完善社会保障制度的必要性
1.它是社会主义市场经济正常运行的客观要求
    市场经济犹如一辆机动车，既要有“加速器”（市场机制），又要有“减震器”，实行社会
    保障制度，以缓解社会矛盾，保证社会稳定。
    在市场经济发展过程中，由于市场介人收入分配领域，在物质利益上人们难免有损益，
    进而形成利益矛盾，这就需要一种“补偿机制”，使经济发展中的利益受益者去补偿利益受损
    者，从而熨平经济震荡。【这种补偿机制就是社会保障制度】。
    市场经济的正常运行，要靠两大系统来支撑，即动力系统与稳定系统，

    前者是通过个人收入分配解决经济效率和增长问题，
    后者指通过社会保障体系解决经济和社会的稳定问题。

2.它是社会主义市场经济健康发展的必然要求
    只有建立和完善社会保障“安全网”，才能确保社会稳定、促进社会公平，才能解除百姓
    的后顾之忧、改善居民心理预期，促进经济持续、快速、健康发展。从这点意义上看，加快
    建立和完善社会保障制度势在必行。
3.它是维持社会再生产和发展生产力的重要保证
    社会生产力和生产社会化程度的提高，对生产力的主体一劳动者提出了越来越多的要
    求。这些要求必须由社会来承担，并在社会规模上加以解决。
    例如，新的科技革命和生产的现代化，迫切要求劳动者享受更多的教育，要有更高的文
    化水平，掌握更新的专业技能和科学知识。劳动者家庭和个别企业，都难以满足这个要求。
    这就不能不由国家给予资助，并在社会范围内加以组织。因此需要建立和完善社会保障制度。

三、中国特色社会保障制度的基本内容
社会保障的基本内容一般包括社会救助、社会保险、社会福利三大层次。
    社会救助是社会保障的最低目标，
    社会保险是社会保障的基本目标，
    社会福利是社会保障的最高目标。
    各种形式的社会保障措施相辅相成，共同构成一个完整的社会保障体系。

（一）社会救助制度
    社会救助制度也称社会救济制度，它是指国家和社会对无劳动能力和生活来源的社会成
    员，以及因自然灾害或其他经济社会等原因导致生活困难者，给予无偿帮助、以保障其最低
    生活水平的一种社会保障制度。
    社会求助是国家和社会应当履行的起码社会保障职责，是最低层次的社会保障举措，
    也是最后一道防线。

社会救助的对象主要是那些陷于生活困境的社会成员。按照他们的致贫原因，大致可分为三类：
    第一，无依无靠无生活来源的人；
    第二，各种自然灾害造成的生活暂时困难的人；
    第三，城乡贫困者。社会救助的内容主要包括救济、救灾和扶贫等。
    我国的社会救助制度中还建立了【城市居民最低生活保障制度】，它是社会救助的基础和核心，是一项生命线工程。

（二）社会保险制度
社会保险制度是指，由国家通过法律手段对社会全体劳动者强制征缴保险基金，用以对
其中丧失劳动能力或失去劳动机会的成员提供基本生活保障的一种社会保障制度。
其内涵包含以下几个方面：
①社会保险是一种社会政策，
    是在国家法律或法令保证下实施的，为达到既定社会目标
    的一种强制性措施。
②社会保险是劳动者的一种权利，
    是由国家法律保证实施的，在履行缴纳保险费的义务
    之后，每一个社会成员都有享用社会保险来保障个人及其家属的基本生活的权利。
③社会保险是一种有效的经济补偿手段。
    它通过所有成员的互助共济实现对少数遇险成
    员的收入损失补偿，使遇险成员的经济损失降到最低程度。
④社会保险作为现代社会保障体系的一部分，
    体现了由国家根据全体社会劳动者的共同
    需求，采取保险的形式对个人收入实行调节，是一种特殊性质的个人消费品的再分配形式。
    社会保险制度属于基本层次的社会保障举措，也是整个社会保障体系中的【基本部分、核心部分】。
    社会保险具有【普遍性、强制性、互济性、储蓄性、补偿性】等基本特征，必须通过【立法】形
    式来强制推行。

    社会保险的内容主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险和生育保险等。

（三）社会福利制度
    社会福利制度，是指国家或社会通过有关政策和立法，
    向全体社会成员提供旨在【改善和不断提高】其物质文化生活水平的资金保障和服务保障的
    社会保障制度。

    它表现为国家或各种社会团体举办和提供的各种福利设施、社会服务以及各种社会福利
    事业。例如，在法律和政策允许的范围内，在居民住宅、公共卫生、环保、基础教育等领域，
    向全体公民普遍提供资金资助和优惠服务。

    社会福利是继社会救助、社会保险制度普遍建立之后，【面向全体社会成员】，为提高其生
    活水平和质量而建立的一项现代保障制度。

    它是社会保障制度体系中【高层次】的保障举措，也是评价一个国家或地区社会文明程度的重要指标。通常，当一个国家的经济水平和人民生活水平达到很高的水准时，社会福利制度往往会被作为社会保障的重心。

社会福利体系一般包括三个组成部分：【社会补贴、职业福利、社会服务】。
1.社会补贴有
    物价补贴、副食品消费补贴、交通补贴、教育补贴等多种具体形式，
    其中教育福利占有较大比重，如义务教育津贴、高等学校奖（助、贷）学金，职业培训津贴等。
2.职业福利有职业福利设施，
        如职工食堂、托儿所、幼儿园、小学、中学、电影院、体育馆等，还有各种福利津
        贴，如书报费、洗理费、交通费、老年津贴、特种行业补贴等。
3.社会服务如社区服务等。

四、深化社会保障制度改革
（一）社会保障制度改革的原则
适应社会主义市场经济的客观要求，必须改革现行的社会保障制度，建立新型的社会保
障制度。在建立和设计同经济发展水平相适应的社会保障制度时，应遵循以下基本原则：
1.与经济发展水平相适应的原则
    一个国家选择什么样的保障模式和保障水平，首先要考虑的是自己本国的国情，是国民
    经济可能提供的保障资源，是政府和社会的承受能力。

    从经济发展水平来看，【我国属于低收入国家】。为此，我国的社会保障水平和模式，必然
    要受到经济发展水平的制约，不可能完全走发达国家高福利的路子，也不能象某些发展中国
    家那样只保少数人，以致造成收入分配差距过大，社会不稳定。
    必须从中国实际国情出发，充分考虑国家、单位和个人三者的经济承受能力，兼顾长远
    利益和当前利益，在国家没有能力承担更多的保障项目和较高的基本保障水平的责任情况
    下，不能包揽过多。在目前，社会保障应从提供生存条件，保障基本生活需要为目标，以后
    随经济发展再逐步提高。
2.权利和义务相统一的原则
    作为国家法定的社会保障制度，【要通过立法强制执行】。凡是以工薪收入为主要生活来源
    的各类劳动者，凡是依法经营的各类企业，都要纳入社会保障的范围；在农村也要逐步推行
    社会保障制度。
    每个企业和企业职工，工薪收入者和农业劳动者，都有按照法律或有关章程规定缴纳社
    会保险费用的义务和享受社会保障的权利。【首先是尽义务】，在应履行应尽义务的前提下享受
    权利，达到权利与义务的统一，以体现社会公正与互助共济。
3.公平与效率相结合的原则
    社会保障属于社会收入的再分配，是实现社会公平的重要手段。但在社会保障的不同
    项目和福利的具体分配上也要体现公平与效率相结合的原则，即享受社会保障的待遇要与个
    人的工作业绩和对社会的贡献以及提供的积累适当挂钩。这样做，既有利于提高职工收入工
    资化，工资货币化的程度，激励劳动者的积极性，又有利于正确引导消费，鼓励积累。
4.规范化和法制化的原则
    市场经济从一定意义上讲是法制经济，社会保障制度从作为市场经济的产物这一发展过
    程来看，实际上是法律化和制度化了的社会保险、社会福利、社会救助和社会优抚等的总称。

（二）深化社会保障制度改革，加强城乡社会保障体系建设
    经过几十年的探索，我国【已经初步形成了】与社会主义市场经济体制相适应的社会保障制
    度框架，即建立了城镇基本养老保险制度，同时，经过不断探索也初步建立了农村养老保险
    制度、农民工养老保险制度，机关事业单位基本养老保险制度改革稳步推进；
    初步形成城乡基本医疗保险体系，建立了城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本本医疗保险和新型农村合作医疗等三项制度，从制度上实现了对城乡居民的全覆盖；建立了失业保险、工伤保险、生
    育保险制度；以建立城乡居民最低生活保障制度为重点，城乡社会救助体系进一步完善。
    但是，我国社会保障制度建设还处在发展完善阶段，建立一个多层次的、覆盖城乡居民
    的、比较完善的社会保障制度是一个系统的渐进的社会工程。
1.扩大社会保障覆盖范围，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系
    扩大社会保障范围，使之逐步覆盖城乡所有劳动者和所有居民，这是我国社会保障制度
    建设的长期奋斗目标，也是实现社会保障制度公平性的必然要求。
2.合理确定支付水平，使社会保障水平同经济发展水平相适应
    我国是一个发展中国家。根据我国人口众多、年龄结构老化、人均国内生产总值较低、
    未来社会保障负担沉重的现实情况，再考虑到国家层面上的社会保障资源严重不足，社会保
    障具有刚性、经济不景气时社会保障支出反而会急剧增长，在扩大社会保障覆盖范围的时候，
    支付起点应相对低一些，社会保障制度的受益者从整体上只能享受低层次的社会保障水平。
    【低保障、广覆盖应成为我国社会保障制度的一项长期政策选择】。
3.针对国民保障需求的多元化，建立多样化的社会保障模式
    建立多样化的社会保障模式，
    一是能满足不同个体和家庭对社会保障的不同需要，有助于在坚持公平的基础上促进效率的提高；
    二是有利于解决低保障、广覆盖所造成的公平有余而保障不足以及可能存在的效率损失问题。
    多样化的社低会保障模式由多功能的社会救助体系和包括国家强制的最水平的社会保
    险、由缴费决定或自愿购买的补充保险在内的多层次的社会保险体系构成。
4.采取多种方式充实社会保障基金，加强基金监管，实现保值增值
    社会保障基金的筹集以往【主要采用现收现付制】。这种模式既不公平，也不能筹集到足够
    的基金以备未来之需。随着经济社会的发展，人均寿命延长，老龄化社会到来，人们对生活
    质量和健康质量的要求进一步提高，要求社会保障既能体现自己养活自己的原则，又能够筹
    集到足够的资金以备将来使用。这就要求实行多样化的筹资模式，即以部分积累制为主体，
    现收现付制和完全积累制并存，个人账户制、捐赠、发行彩票和可降低管理成本的志愿者服
    务等形式相结合，不断充实社会保障基金。同时，要加强对社会保障基金的监督管理，坚决
    打击对社保基金的挪用、截留等非法活动，保障社保基金的安全。