第四章 社会主义市场经济的收入分配制度
和社会保障制度
第一节 国民收入分配
二、国民收入的分配
国民收入分配广义上指
    一国在一定时期内经济活动成果在各经济主体之间的分配，
狭义上指
    国民收入在国民经济各部门、各生产单位和非生产单位以及居民中的分配过程。

国民收入分配包括初次分配和再分配两个过程。
（一）国民收入初次分配
    国民收入初次分配是以所有常住单位在一定时期内参与生产和服务活动所形成的增加
    值为起点，最后形成各经济主体的原始收入。
    经过初次分配，国民收入在政府、企业、个人间形成三部分原始收入：
        政府收入、企业收入、个人收入。
1.政府收入。
    从我国实际出发，政府收入主要包括三部分：
    一是生产税净额，即生产税减去生产补贴后的余额。
    二是政府对生产和服务单位因从事生产和服务活动而使用某些生产
    要素（如固定资产、土地、劳动力）所征收的各种税、附加费和规费，如国有企业上缴的利
    润、国有土地有偿使用费等。
    三是行政事业单位预算外收入，即行政事业单位向社会提供非政府服务所获得的收入。
2.企业收入。
    主要包括【固定资产折旧和营业盈余】。
    固定资产折旧
        是指企业在生产和服务过程中所损耗或转移的固定资产的价值。
    营业盈余是指
        企业在生产和服务过程中所形成的增加值扣除固定资产折旧、生产税净额和劳动者报酬之后的余额。
3.个人收入。
    主要包括两部分：
    一是劳动者报酬，即劳动者因从事生产和服务活动所获得的全部报酬。
        包括劳动者获得的各种形式的工资、奖金和津贴，既包括货币形式，又包括
        实物形式，还包括劳动者所享受的公费医疗和医药卫生费、上下班交通补贴、单位支付的社
        会保险费、住房公积金等。在中国，对于个体经济来说，其所有者所获得的劳动报酬和经营
        利润不易区分，这两部分统一作为劳动者报酬。
    二是非劳动收入，
        包括资本收入如利息、红利等、技术收入如知识产权所得、房地产收入如房租等。

（二）国民收入再分配
    国民收入再分配指国家的各级政府以社会管理者的身份参与国民收入分配的过程，它是
    国家对初次分配的结果进行调节的活动。
1.国民收入再分配的原因
    通过市场机制所形成的初次分配结果，不一定完全符合国家、社会的普遍利益和意愿，
    政府通常会采取多种手段对初次分配的结果进行调节，即进行收入再分配。社会主义市场经
    济国家政府进行收入再分配的原因，主要有以下几个方面：
    （1）是政府行使社会管理职能的需要。
    （2）是政府进行宏观经济调控的需要。
    （3）是控制收入差距、促进社会公平的需要。
    （4）【是建立社会保障制度和社会后备基金的需要】。

2.国民收入再分配的途径【国银劳价】
社会主义市场经济条件下，国民收入再分配主要通过国家预算、银行信贷、劳务费用、
价格杠杆等途径来进行，具体的手段和形式复杂多样。
（1）国家预算。
    国家预算是国家制定的年度财政收支计划，它是国民收入再分配的主要途径。它首先把
    各个部门上缴的税金集中起来，形成国家预算收入，然后通过预算支出形式，用于经济建设、
    文教卫生、国防建设、福利设施、行政管理等方面。
（2）银行信贷。
    银行信贷在不改变资金所有权的条件下，把社会闲置的资金和货币集中起来，然后向单
    位、企业或个人发放贷款。这就改变了资金使用的主体、使用的方向、使用的时间，从而对
    国民收入进行了再分配；同时，通过差别利率，信贷机构获得了利润，可用于充实信贷资金、
    提留信贷企业基金、支付职工工资。存款者和贷款者的收入也由于差别利率得到调整，使一
    部分国民收入在工商企业、职工、居民之间进行了再分配。
（3）劳务费用。
    在社会主义分工体系中，一部分劳动者用自己提供的劳务，来满足人民生活的需要。享
    受各种劳务的劳动者，用自己的收入支付各种劳务费用。提供劳务活动的单位，在得到劳务
    费用后，用于支付职工工资、支付管理费用、提留基金和上缴国家税金。因而，通过劳务费
    用的支付，一部分国民收入实现了再分配。
（4）价格杠杆。
    【价格变动不能增加或减少国民收入总量，但会改变国民收入在国民经济各部门和各阶层居民之间的分配】。

    价格的调整和市场价格的变化，影响着交换双方的实际收入，引起国民收
    入的再分配。例如，提高农副产品收购价格和降低农用生产资料价格，就会增加农民收入；
    消费品销售价格提高，会使居民的实际收入减少；工业生产资料价格变动，会引起国民收入
    在各工业部门之间的转移等等。由此，国民收入在国家、部门、企业、职工、农民之间实现
    了再分配。
    【初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平】。
    要逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。

    ### 国民收入再分配的途径（ABCD）
    A:国家预算(主要途径)、B:银行信贷、C:劳务费用、D:价格杠杆


第二节 个人收入分配制度
一、社会主义初级阶段的个人收入分配制度
    个人收入分配是根据国家的分配制度，确定个人与集体（企业）、国家之间的物质利益
    关系。个人收入分配取决于所有制关系或财产关系。有什么样的所有制形式，决定有什么样
    的分配形式。
（一）按劳分配为主、多种分配方式并存的必然性
    社会主义初级阶段实行以按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度，是由我国的社
    会【经济条件决定】的。

    ### 社会主义个人消费的分配原则：（A）
    A:按劳分配
    B:按需分配
    C:按生产要素分配


1.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，决定了收入分配必然实行
以按劳分配为主、多种分配方式并存的制度
    生产资料公有制是社会主义经济制度的基础，是我国国民经济的主体。但在公有制经济
    之外，还存在着多种非公有制经济。这一所有制结构使得个人收入的来源和形式多样化，必
    然存在多种非按劳分配的个人收入分配方式。坚持以按劳分配为主，才能坚持公有制经济的
    主体地位，实现社会主义的基本分配原则，防止两极分化，最终实现共同富裕；采取多种分
    配方式并存，才能为多种所有制经济的共同发展增强活力，提高经济效益。
2.公有制实现形式的多样化也决定了分配方式的多样化
在社会主义初级阶段，公有制的实现形式多种多样，如股份制、股份合作制、承包制、
租赁制等多种方式，股份制中还有职工持股、法人持股等多种具体形式。（股份制、股份
合作制是一种资本组织形式，社会主义和资本主义都可以使用。）这使得公有制企业内部的
分配形式也呈现多样化，必然存在按劳分配以外的各种分配方式。企业职工收入的来源和形
式已经不仅仅是依靠按劳分配。
但是，【只要企业仍然是公有制或公有控股企业】，
【按劳分配就仍然是企业内部职工收入的主要形式】，职工收入的主要部分仍然来自于按劳分配。因此，以
按劳分配为主，既体现在它是全社会分配领域中的主体，也体现在它是公有制经济内部的主体。

3.按劳分配为主、多种分配方式并存也是社会主义市场经济体制的内在要求
    资本、劳动力、土地、技术等多种生产要素，在生产中的作用不可替代。市场经济中，
    只有承认生产要素所有者凭借生产要素的投入取得报酬的合法性，确立按生产要素的贡献获
    取收入的分配原则，才能激励要素所有者投入要素的积极性，发挥市场机制的作用，调节和
    促进社会生产。在社会主义市场经济条件下，市场经济规律也要求在分配中把按劳分配与按
    生产要素分配结合起来，对在生产中作出贡献的各种生产要素作出相应的经济评价，使要素
    所有者在经济上实现其所有权。
（二）按劳分配与按生产要素分配相结合的分配方式
    以按劳分配为主、多种分配方式并存，主要表现为把按劳分配与按要素分配相结合。
    【按劳分配与按要素分配既分主次，又是并存】，【按劳分配为主，按要素分配为次】。

（三）其他分配形式
按劳分配和按要素分配以外，还存在其他分配形式，包括按劳分配以外的劳动收入、
福利性分配收入等。按劳分配以外的劳动收入主要是指个体经营者和农村专业户依靠自己的
劳动而获得的收入；此外还包括国有企业、事业单位的职工利用业余时间从事劳动而获得的
收入。福利性分配收入，如公费医疗、各种补贴等。











三、按要素分配
    按生产要素分配是指个人依据其所拥有的生产要素的贡献大小获取相应的要素报酬，
    即劳动力所有者获得工资，资本所有者获得利息，土地所有者获得地租等。
    生产要素贡献的大小在市场经济条件下是由市场价格决定的。因此在现阶段，按生产要
    素贡献分配，就是按生产要素的市场价格进行分配。

（一）社会主义市场经济实行按生产要素分配的原因
按劳分配以外的多种分配方式大部分属于按生产要素分配。在我国社会主义初级阶段，
实行按生产要素分配的原因主要有：
    1.它是社会主义初级阶段基本经济制度的客观要求
    2.它是市场配置资源的内在要求
    3.它是发展生产力的迫切要求

（二）按要素分配的实现形式
    按生产要素分配，就是经济活动主体凭借对资本、土地等生产要素的所有权，根据投入
    生产过程的要素的多少以及生产要素的市场价格，获取报酬的收入分配机制。
    【参与生产过程的生产要素归谁所有，谁就参与生产收益的分配】。

    在按要素分配中个人收入的水平取决于两个因素，即个人所能提供的各种要素的数量以及这些要素的价格。
    生产要素是多种多样的，有物质要素，有资本要素，有智力要素，有劳动力要素等，因
    此按生产要素分配的形式也是多样的。

主要的几种按要素分配的形式是：
1.按资本要素分配
    按资本分配是指资本所有者凭借其投入的资本，参与企业利润分割的分配关系。
    在我国私营企业、股份制企业和外商投资企业中，存在着大量这种按资本获取利润的分
    配关系，由此获得的收入被称为经营性资本收入，在企业内表现为利润。从性质上看，它是
    工人创造的剩余价值的转化形式。
    另外，随着居民收入水平的提高和消费观念的转变，居民的收入有一部分转化为投资资
    金，并且个人用于投资的资金额和形式越来越多。居民按资本要素分配的主要形式有：将资
    金用于银行储蓄，获取利息收入；将资金用于债券、股票投资，获取股息、红利、利息以及
    有价证券买卖收入。农村中承包土地的农户，在生产经营中的投资所带来的资金收入，居民
    将资金以各种方式投入实业以获取投资利润的收入等，也属于资本要素分配。
2.按劳动力要素分配
    按劳动力要素分配主要是按劳动力的价值（或价格）分配。这种分配关系主要存在于私
    营企业和外资企业，并与劳动力市场相联系。目前我国私营企业和外资企业中的劳动者所得
    到工资收入，就是劳动力价值或价格的转化形式，是按劳动力要素分配的结果。在中外合资
    企业和合作企业中，也存在一定的按劳动力价值分配的关系。
3.按智力要素分配
    按智力要素分配主要是按智力要素的成果分配。根据智力要素成果的形式不同，主要有：
    ①按技术要素分配。
        这是指技术要素所有者将自己所拥有的技术（科研成果）投入生产
        经营活动，据此获得报酬，具体形式可以是以专利权的形式获得专利收益、以技术入股的方
        式获得收益、以科技成果转化创收获得收益等。
    ②按管理要素分配。
        管理是一种重要的智力要素，按管理要素分配是指管理者对生产经
        营活动的组织协调和市场指挥运筹，使企业经营盈利后，管理者通过其职务（岗位）工资制、
        承包制、年薪制、津贴制等方式来获得个人相应的收入。
    ③按信息要素分配。
        在知识经济时代，信息是一种日益重要的生产要素，它在很大程度
        上是一种智力成果。信息要素的所有者在提供信息后，就要根据信息对生产经营的影响程度
        大小来获得相应的经济回报。
    ④风险收入与机会收入。
        风险收入是劳动者和经营者承担风险的报酬。机会收入是劳动
        者和经营者对市场应变能力的报酬。在市场经济中，无论是企业还是个体劳动者，在经营活
        动中都会受到市场竞争、供求   关系和价格变化的影响，经营上要面临一定的风险，也面对着
        一些市场机遇。如果经营取得较好的效益，那么其中就包含着风险收入，而在把握市场机会
        所产生的可观的收益中，就包含着机会收入。个体劳动者、私营业主、外商、公有制企业中
        经营业绩良好企业的管理者的收入中，都有一部分收入属于风险收入和机会收入。这种收入
        在很大程度上取决于企业主或管理者个人的综合素质、经营经验和决策能力，说到底是智力资源。
4.按土地和其他自然资源分配
    土地和其他自然资源是生产活动的基础，由于这些资源供给量的有限性，其所有者索取
    回报的要求或资源的价格持续上升。土地资源的收益表现为【级差地租和绝对地租】。

    理解：
    级差地租(differential rent)是一个相对于绝对地租的概念，它是指租佃较好土地的农业资本家向该土地所有者缴纳的超额利润。这个超额利润是由优等地和中等地农产品的个别生产价格低于按劣等地个别生产价格决定的社会生产价格的差额决定的。
    绝对地租是优、中、劣各类土地必须交纳的地租。


四、收入分配中的效率与公平
（一）效率与公平的关系
1.效率与公平的含义
效率，是指经济资源的配置和产出状态，涉及的是经济增长及增长速度的问题。
效率通常有两层含义：
    一是表明单个生产者投入与产出关系的生产效率，即生产过程中利用生产要素的有效性；
    二是表明资源配置组合关系的社会经济效率，即经济资源在各种相互竞争的不同用途上配置的有效性。

    经济效率的高低涉及生产、分配、交换和消费各个领域，涉及经济活动和经济关系的各
    个方面。个人收入分配中的效率原则，是指通过充分利用和有效配置劳动和其他生产要素，
    提高劳动生产率和经济效益。


    公平，是指有关经济活动的制度、权利、机会和结果等方面的平等和合理，主要考察的
    【是分配关系中权利和机会上的平等】，以及社会成员收入上的差距适当。收入公平不等于收入
    平均，其内涵比收入平均要大得多。

经济公平通常有两层含义：
    一是指初次分配过程中的公平，它主要反映人们对生产资料的占有关系；
    二是指再分配过程中的公平，它主要反映再分配过程中社会各阶层之间的收入差别。
    个人收入分配中的公平原则，是指权利和机会的平等。按照公平原则的要求，个人收入
    的多少应以所依据的分配尺度来确定，并与决定收入的尺度相对应。

2.效率与公平的关系
    在社会主义市场经济条件下，公平与效率是一个有机结合的整体。效率与公平常被对立
    起来，即认为要效率就不能讲公平，讲公平就没有效率。这种把效率与公平对立起来进而片
    面强调效率的观点，并不符合经济活动的实际。效率与公平是既相互促进又相互矛盾的辩证
    统一关系。
首先，公平与效率是统一的。
    这一方面是指效率提高有利于公平的实现。【效率是公平的物质前提和根本途径】，效率提
    高才能加快经济发展，才能有更多的产品可供分配，才有实现公平的基础。没有效率作前提
    和基础的公平，只能导致平均主义和普遍贫穷。只有注意效率，把―蛋糕做得更大一些，才
    能在物质财富增加的基础上实现更高层次的公平。
    另一方面是指只有坚持公平，才能提高效率。【公平是效率的保证】。公平原则的贯彻，赋
    予劳动者充分的权利和利益。分配的公平，才能激发劳动者积极性，才会有效地刺激生产要
    素的效能提高，从根本上保证效率的提高。
其次，公平与效率又是矛盾的。
    一般认为，【经济效率与社会公平之间存在着替代的关系】，即可以通过牺牲效率为代价去
    获得较高程度的社会公平，或者通过牺牲公平为代价去实现较高的经济效率。也就是说，在
    公平与效率之间是一种两难选择：要保证公平，就可能对效率构成损害；而要保证效率，又
    有可能造成收入分配的不公平。

    【市场机制是效率原则的实现机制】，效率的结果必然会产生收入差距扩大，而一旦超出合
    理的限度，就会影响人们的积极性，反而妨碍效率提高。公平原则的实现机制是税收政策、
    社会保障制度等，其内容是在初次分配的基础上对社会成员的经济利益进行调节。但简单强
    调公平的结果会导致平均主义。
    效率与公平的矛盾关系导致市场经济运行中经常面临两难选择，是以效率优先，还是以
    公平优先？对此，大致可归纳为三种观点：（1）效率优先；（2）公平（平等）优先；（3）
    效率与公平兼顾。

（二）理顺分配关系，兼顾效率与公平
当前，在市场经济体制改革和经济发展进入新阶段的背景下，需要进一步深化收入分配
制度改革，理顺分配关系，兼顾效率与公平。
1.在初次分配领域，健全和完善相关的制度、机制，在增进效率的同时促进公平
    初次分配是通过市场机制在生产环节对各类要素所有者进行的分配，其基本的分配规则
    是按照各种生产要素在生产中的贡献进行收入分配。
    通过市场机制按要素贡献进行的初次分配，有利于调动各种要素所有者参与生产的积极
    性，有利于提高生产要素的配置效率。
    其实，初次分配同样存在公平问题，有时甚至是严重的公平问题。在初次分配中，如果
    存在着一些体制和制度的缺陷，收入分配就容易出现规则不公平、机会不均等的现象，从而
    导致效率和公平的双重损失。只有消除这些体制和制度的障碍，才能实现初次分配的程序公
    平和机会均等，增进效率与公平。
2.再分配要更加注重公平，强化政府对收入分配的调节职能
    当前，我国收入差距不断扩大的问题已经引起了社会各方面的广泛关注。
    按照再分配更加注重公平的原则，应强化政府对收入分配的调节职能，通过―提低（即
    提高低收入者收入水平）、―扩中”（即扩大中等收入者比重）、―调高（即调节过高收入）
    的思路，遏制住收入差距继续扩大的趋势；规范分配秩序，保护合法收入，合理调节少数
    垄断性行业的过高收入，取缔非法收入；进一步完善个人所得税制度，加强征管，打击偷逃
    个人所得税的行为；健全劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配的制度，调节
    国民收入分配结构，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配
    中的比重；建立稳定有效的财政转移支付制度，通过加大财政转移支付力度，对社会低收入
    阶层、贫困阶层和贫困地区予以有效援助。
3.坚持共同富裕的基本目标，让全体国民共享经济发展的成果
    共同富裕是中国特色社会主义的基本目标，是处理效率与公平关系的一个基本支点。


五、深化收入分配制度改革
（一）收入分配中存在的问题
1.收入差距过大
    首先，中国居民总体收入差距迅速上升，从一个收入差距相对较小的国家，转变成一个
    收入差距较高的国家，是同期全球收入差距增幅最大的国家之一。
    其次，在总体收入差距的构成中，城乡居民收入差距特别突出，城乡差距居于世界前列。
    第三，城镇内部和农村内部的收入差距也急剧扩大，增幅惊人。
2.【在初次分配领域，政府缺乏有效的限制垄断、鼓励平等竞争的政策】
    保证收入分配秩序公平、合理的基础和首要条件，是平等竞争、限制垄断。但传统体制
    中延续下来的各种因素，使合理的经济秩序未能形成。
    这导致在城乡关系上，城镇居民与农村居民的收入差距过大；
    在行业关系上，金融、电力、邮电等行业受政府保护处于垄断地位，收入过高；
    在地区关系上，政府不平等的地区发展政策导致地区发展的不平衡；
    在大企业与中小企业、国有企业与民营企业关系上，中小企业与民营企业处于市场弱势
    地位，造成企业之间的差距加大。
3.【缺乏完备的打击和遏制违法非法收入的政策】
    目前收入差距的扩大存在一定程度的非法收入因素过大的原因。政府对于违法非法收入
    的打击不仅政策不全面，缺乏周密的覆盖性和连续性，以及已经制定的政策缺乏权威性，而
    且打击的力度也相对微弱，远不能遏制非法收入势头。
4.在再分配领域，税收和社会保障政策不完备
    税收政策城乡居民税负不均、高低收入者税负不均。社会保障方面，覆盖面过窄，保障
    资金的筹措制度不健全，有关保障资金和服务功能明显不能适应要求。

（二）深化收入分配制度改革
    深化收入分配制度改革，不断调整和完善收入分配政策，理顺收入分配机制，推进市场
    化进程的进一步发展，已经成为保证社会安定和经济持续有效发展亟待解决的问题。
    首先，建立健全市场分配体制，发挥市场机制的基础性调节作用。通过建立与完善要
    素市场及其运行机制，使价格真正成为调节收入分配的客观指示器；通过企业改革，规范企
    业行为，防止因企业行为扭曲而产生的价格和分配秩序的混乱。
    其次，加强宏观调控，健全法制，对个人收入分配实施有效的宏观调节。用政府的宏
    观政策调节行为，去弥补因竞争不完全、机会不均等而导致的个人收入分配市场调节的有效
    性不足。
收入分配制度改革与政策调整的具体措施主要是：
    1.【调节某些行业的过高收入】，严格控制其工资的过快增长。
    2.制定并实施相关的价格政策，通过规定最高限价或统一定价，限制因部门垄断和行业
    垄断而产生的分配不公。
    3.【严格限制非正常收入，规范收入分配方式】，提高收入透明度，取缔非法收入。
    4.加强税收调节，完善税收制度；加强征管，加大对个人收入分配的调控力度，有效发
    挥税收调节收入分配水平，防止收入差距过大的不良后果。
    5.建立和健全社会保障体系。
