第四章 社会主义市场经济的收入分配制度
和社会保障制度
第一节 国民收入分配






第二节 个人收入分配制度
一、社会主义初级阶段的个人收入分配制度
    个人收入分配是根据国家的分配制度，确定个人与集体（企业）、国家之间的物质利益
    关系。个人收入分配取决于所有制关系或财产关系。有什么样的所有制形式，决定有什么样
    的分配形式。
（一）按劳分配为主、多种分配方式并存的必然性
    社会主义初级阶段实行以按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度，是由我国的社
    会【经济条件决定】的。

    ### 社会主义个人消费的分配原则：（A）
    A:按劳分配
    B:按需分配
    C:按生产要素分配


1.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，决定了收入分配必然实行
以按劳分配为主、多种分配方式并存的制度
    生产资料公有制是社会主义经济制度的基础，是我国国民经济的主体。但在公有制经济
    之外，还存在着多种非公有制经济。这一所有制结构使得个人收入的来源和形式多样化，必
    然存在多种非按劳分配的个人收入分配方式。坚持以按劳分配为主，才能坚持公有制经济的
    主体地位，实现社会主义的基本分配原则，防止两极分化，最终实现共同富裕；采取多种分
    配方式并存，才能为多种所有制经济的共同发展增强活力，提高经济效益。
2.公有制实现形式的多样化也决定了分配方式的多样化
在社会主义初级阶段，公有制的实现形式多种多样，如股份制、股份合作制、承包制、
租赁制等多种方式，股份制中还有职工持股、法人持股等多种具体形式。（股份制、股份
合作制是一种资本组织形式，社会主义和资本主义都可以使用。）这使得公有制企业内部的
分配形式也呈现多样化，必然存在按劳分配以外的各种分配方式。企业职工收入的来源和形
式已经不仅仅是依靠按劳分配。
但是，【只要企业仍然是公有制或公有控股企业】，
【按劳分配就仍然是企业内部职工收入的主要形式】，职工收入的主要部分仍然来自于按劳分配。因此，以
按劳分配为主，既体现在它是全社会分配领域中的主体，也体现在它是公有制经济内部的主体。

3.按劳分配为主、多种分配方式并存也是社会主义市场经济体制的内在要求
    资本、劳动力、土地、技术等多种生产要素，在生产中的作用不可替代。市场经济中，
    只有承认生产要素所有者凭借生产要素的投入取得报酬的合法性，确立按生产要素的贡献获
    取收入的分配原则，才能激励要素所有者投入要素的积极性，发挥市场机制的作用，调节和
    促进社会生产。在社会主义市场经济条件下，市场经济规律也要求在分配中把按劳分配与按
    生产要素分配结合起来，对在生产中作出贡献的各种生产要素作出相应的经济评价，使要素
    所有者在经济上实现其所有权。
（二）按劳分配与按生产要素分配相结合的分配方式
    以按劳分配为主、多种分配方式并存，主要表现为把按劳分配与按要素分配相结合。
    【按劳分配与按要素分配既分主次，又是并存】，【按劳分配为主，按要素分配为次】。

（三）其他分配形式
按劳分配和按要素分配以外，还存在其他分配形式，包括按劳分配以外的劳动收入、
福利性分配收入等。按劳分配以外的劳动收入主要是指个体经营者和农村专业户依靠自己的
劳动而获得的收入；此外还包括国有企业、事业单位的职工利用业余时间从事劳动而获得的
收入。福利性分配收入，如公费医疗、各种补贴等。


















五、深化收入分配制度改革
（一）收入分配中存在的问题
1.收入差距过大
    首先，中国居民总体收入差距迅速上升，从一个收入差距相对较小的国家，转变成一个
    收入差距较高的国家，是同期全球收入差距增幅最大的国家之一。
    其次，在总体收入差距的构成中，城乡居民收入差距特别突出，城乡差距居于世界前列。
    第三，城镇内部和农村内部的收入差距也急剧扩大，增幅惊人。
2.【在初次分配领域，政府缺乏有效的限制垄断、鼓励平等竞争的政策】
    保证收入分配秩序公平、合理的基础和首要条件，是平等竞争、限制垄断。但传统体制
    中延续下来的各种因素，使合理的经济秩序未能形成。
    这导致在城乡关系上，城镇居民与农村居民的收入差距过大；
    在行业关系上，金融、电力、邮电等行业受政府保护处于垄断地位，收入过高；
    在地区关系上，政府不平等的地区发展政策导致地区发展的不平衡；
    在大企业与中小企业、国有企业与民营企业关系上，中小企业与民营企业处于市场弱势
    地位，造成企业之间的差距加大。
3.【缺乏完备的打击和遏制违法非法收入的政策】
    目前收入差距的扩大存在一定程度的非法收入因素过大的原因。政府对于违法非法收入
    的打击不仅政策不全面，缺乏周密的覆盖性和连续性，以及已经制定的政策缺乏权威性，而
    且打击的力度也相对微弱，远不能遏制非法收入势头。
4.在再分配领域，税收和社会保障政策不完备
    税收政策城乡居民税负不均、高低收入者税负不均。社会保障方面，覆盖面过窄，保障
    资金的筹措制度不健全，有关保障资金和服务功能明显不能适应要求。

（二）深化收入分配制度改革
    深化收入分配制度改革，不断调整和完善收入分配政策，理顺收入分配机制，推进市场
    化进程的进一步发展，已经成为保证社会安定和经济持续有效发展亟待解决的问题。
    首先，建立健全市场分配体制，发挥市场机制的基础性调节作用。通过建立与完善要
    素市场及其运行机制，使价格真正成为调节收入分配的客观指示器；通过企业改革，规范企
    业行为，防止因企业行为扭曲而产生的价格和分配秩序的混乱。
    其次，加强宏观调控，健全法制，对个人收入分配实施有效的宏观调节。用政府的宏
    观政策调节行为，去弥补因竞争不完全、机会不均等而导致的个人收入分配市场调节的有效
    性不足。
收入分配制度改革与政策调整的具体措施主要是：
    1.【调节某些行业的过高收入】，严格控制其工资的过快增长。
    2.制定并实施相关的价格政策，通过规定最高限价或统一定价，限制因部门垄断和行业
    垄断而产生的分配不公。
    3.【严格限制非正常收入，规范收入分配方式】，提高收入透明度，取缔非法收入。
    4.加强税收调节，完善税收制度；加强征管，加大对个人收入分配的调控力度，有效发
    挥税收调节收入分配水平，防止收入差距过大的不良后果。
    5.建立和健全社会保障体系。
