第五章 社会主义市场经济国家的对外经济关系
第一节 社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必要性和基本形式
经济生活国际化、全球化是当今世界经济发展的必然趋势。
    一个国家或地区的经济能否得到发展，很大程度上取决于参与国际分工和协作、利用世
    界市场资源的能力和程度。社会主义国家的经济发展，也必须参与到世界经济的发展中。

一、社会主义市场经济国家发展对外经济关系的必要性
对外经济关系是指一个国家同其他国家和地区之间经济联系的总称。社会主义市场经济
国家发展对外经济关系，以国际市场为纽带，与其他国家既联系又竞争，这是经济和社会发
展的客观要求：
    1.生产社会化的发展客观上要求社会主义国家发展对外经济关系
    2.市场经济的发展客观上要求社会主义国家发展对外经济关系
    3.社会主义国家发展经济的需要要求发展对外经济关系
    4.社会主义国家适应国际形势变化和当代世界经济、科技发展趋势的需要要求发展对外经济关系
二、我国发展对外经济关系的基本形式
    我国通过【对外贸易、利用外资和对外投资、引进先进技术、发展国际劳务合作以及国际
             旅游等】形式，加强了与世界各国的经济联系。
             当前【已经形成了】商品、资金、技术、劳务相互配合、相互促进、多渠道、多形式的对外开放局面。

    ### 发展对外经济关系的基本形式不包括（D）
    A:对外贸易
    B:利用外资和对外投资
    C:发展国际劳务合作
    D:国家领导人的互访。（尽管领导人会带回很多的订单，但是这不是经济关系的形式）    


（一）对外贸易
    对外贸易是指一个国家或地区同其他国家或地区的商品进行交换的关系，是一个国家
    或地区对外经济活动的主要构成部分，也是发展对外经济关系的最主要形式。
    对外贸易包括进口和出口两个方面，所以又称进出口贸易。
    扩大对外贸易，是促进我国经济协调发展的大政策。我国的对外贸易是建立在公有制为
    主体、多种所有制共同发展的所有制结构上的。发展对外贸易要服从于社会主义现代化建设
    的需要，有利于提高我国综合国力，有利于发展社会生产力和满足人民日益增长的物质和文
    化生活的需要。
    为了扩大我国对外贸易的广度和深度，尽快与国际市场接轨，【必须深化外贸体制改革】，
    建立适应社会主义市场经济发展要求、符合国际贸易规范的新型外贸体制。
    目前，我国已和世界上 【220】 多个国家和地区建立和发展了经济贸易关系，对外贸易的国
    别和地区结构已向多元化、全球化方向发展。【我国已成为世界十大贸易强国之一】。

（二）对外资本交流
    对外资金交流是国与国之间的信贷活动和生产经营的投资活动，它包括资金的输出和输
    入。在现代经济条件下，尽管各国对外资金交流的目的、性质和手段有许多不同之处，但在
    客观效果上这种交流都不同程度地促进了本国经济和技术的发展。
    我国是一个发展中国家，资金短缺是一个长期的严重问题。因此，在对外资金交流方面
    主要是【吸收和利用外资】。
    吸收和利用外资的形式大体有三类：
        ①国外的直接投资，即由国外公司、企业或个人来我国投资兴办―三资企业；
        ②外国政府和国际金融组织提供中长期、中低息贷款及各种名目的开发基金、救济基金，对外发行债券等等；
        ③各种商业贷款，一般是商业银行贷款。
（三）对外技术交流
    开展对外技术交流，引进国外先进技术，是科学技术本身发展的需要，也是加强我国社
    会主义现代化建设的需要。
    引进国外先进科学技术的内容十分广泛，
    主要包括：
        1.先进设备和部件，新的原理、数据和配方；
        2.新的工艺与操作流程，先进的经营管理方法等。
        3.引进的方法和手段也是多样的，主要采取直接进口、建立―三资企业；
        4.开展学术交流，派出去、请进来等等。
        引进国外先进科学技术，必须采取正确的引进战略。引进技术的重点应当放在引进软件、
        先进技术、关键设备上，放在学习先进经营管理方法上。

（四）国际劳务合作
随着国际经济关系的发展，国际劳务合作已成为各国经济交流的重要途径。国际劳务合
作是通过向国外提供劳动力和各种专业技术人员，以劳动服务和技术服务的方式获取外汇。
国际劳务合作的主要形式有：
    ①通过海外承包工程进行劳务合作；
    ②通过第三国的承包商，分包一部分国外工程项目；
    ③采取承建制的劳务合作；
    ④【通过政府和有关机构聘请海外高级劳务人员】。
    我国开展国际劳务合作必须坚持的基本方针是【：守约、保质、薄利、重义】

##### 国际劳务合作必须坚持的基本方针（AC）
    A:守约重义
    B:互惠互利 （对外关系）
    C:保质薄利
    D:和平共处 （对外关系）




（五）国际旅游业
发展国际旅游业是对外开放的一个重要方面。它对于一个国家的经济发展有着多方面
的作用：
    ①可以增加外汇收入；
    ②可以推动和促进国民经济各部门的发展；
    ③可以带动商品出口；
    ④可以增加就业；
    ⑤可以扩大本国在国际上的影响，有利于国际经济、文化等各方面的交往。






