第七篇 国情与市情
第一节 中国的国情国力




二、自然资源
（一）土地资源
中国土地资源有四个基本特点：绝对数量大，人均占有少；类型复杂多样，耕地比重小；
利用情况复杂，生产力地区差异明显；地区分布不均，保护和开发问题突出。
绝对数量大，人均占有少。中国国土面积 960 万平方公里，海域面积 473 万平方公里。
国土面积居世界第 3 位，但按人均占土地资源论，在面积位居世界前 12 位的国家中，中国
居第 11 位。
类型复杂多样，耕地比重小。中国土地类型复杂多样，为农、林、牧、副、渔多种经营
和全面发展提供了有利条件，但有些土地类型难以开发利用，耕地所占的比重仅超过 10%。
利用情况复杂，生产力地区差异明显。由于中国自然条件的复杂性和各地历史发展过程
的特殊性，中国土地资源利用的情况极为复杂，不同地区土地的利用方式、开发程度和土地
的生产力水平有明显差别。
分布不均，保护和开发问题突出。这里所说的分布不均，主要指两个方面：其一，具体
土地资源类型分布不均。其二，人均占有土地资源分布不均。不同地区的土地资源，面临着
不同的问题。
（二）水资源
河流和湖泊是中国主要的淡水资源。中国人均径流量为 2200 立方米，是世界人均径流
量的 24.7%。各大河的流域中，以珠江流域人均水资源最多，人均径流量约 4000 立方米。
350
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
长江流域稍高于全国平均数，约为 2300～2500 立方米。海滦河流域是全国水资源最紧张的
地区，人均径流量不足 250 立方米。
中国水资源的分布情况是南多北少，而耕地的分布却是南少北多。比如，中国小麦、棉
花的集中产区——华北平原，耕地面积约占全国的 40%，而水资源只占全国的 6%左右。
中国水能资源蕴藏量达 6.8 亿千瓦，居世界第一位。70%分布在西南四省、市和西藏自
治区，其中以长江水系为最多。目前，已开发利用的地区，集中在长江、黄河和珠江的上游。
（三）生物资源
1.植物资源
中国植物种类繁多。据统计，有种子植物 300 个科、2980 个属、24600 个种。其中被子
植物 2946 属，占世界被子植物总属的 23.6%。比较古老的植物，约占世界总属的 62%。有
些植物，如水杉、银杏等，世界上其它地区现在已经绝灭，都是残存于中国的活化石。种
子植物兼有寒、温、热三带的植物，种类比全欧洲多得多。此外，还有丰富多彩的栽培植物。
从用途来说，有用材林木 1000 多种，药用植物 4000 多种，果品植物 300 多种，纤维植物
500 多种，淀粉植物 300 多种，油脂植物 600 多种，蔬菜植物也不下 80 余种，是世界上植
物资源最丰富的国家之一。
2.动物资源
中国是世界上动物资源最为丰富的国家之一。据统计，全国陆栖脊椎动物约有 2070 种，
占世界陆栖脊椎动物的 9.8%。其中鸟类 1170 多种、兽类 400 多种、两栖类 184 种，分别占
世界同类动物的 13.5%、11.3%和 7.3%。
（四）矿产资源
中国幅员广大，地质条件多样，矿产资源丰富，矿产 171 种。已探明储量的有 157 种。
其中钨、锑、稀土、钼、钒和钛等的探明储量居世界首位。煤、铁、铅、锌、铜、银、汞、
锡、镍、磷灰石、石棉等的储量均居世界前列。
中国矿产资源分布的主要特点是地区分布不均匀。如铁主要分布于辽宁、冀东和川西，
西北很少；煤主要分布在华北、西北、东北和西南区，其中山西、内蒙古、新疆等省区最集
中，而东南沿海各省则很少。
（五）能源资源
中国能源资源丰富，能源生产总量约为 100 亿吨标准煤，是世界第一能源生产大国。中
国能源的地区分布很不均匀。煤炭探明储量的 80%集中在北部，其中山西和内蒙古占全国
的 62%，经济发达的江南八省只占 2%；石油探明储量的 85%在长江以北的东部地区；水力
资源的 68%集中于西南地区。
（六）海洋资源
我国濒临渤海、黄海、东海和南海四大自然海区，总面积达 473 万平方公里。渔业资源
量估计在 1000 万吨/年左右。海洋能源的理论蕴藏量约为 6 亿多瓦。此外，海洋矿产资源、
化学资源也非常丰富。
三、人口概况
根据 2010 年第六次全国人口普查的结果，我国的人口状况如下：
（一）总人口及其增长。
351
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
全国总人口为 1370536875 人，其中大陆为 1339724852 人，香港特别行政区为 7097600
人，澳门特别行政区为 552300 人，台湾地区为 23162123 人。大陆人口，同 2000 年第五
次全国人口普查结果相比，十年增长 5.84%， 年 平 均 增 长 率 为 0.57%。
（二）家庭户人口。
大陆共有家庭户 401517330 户，家庭户人口为 1244608395 人，平均每个家庭户的人口
为 3.10 人，比 2000 年第五次全国人口普查的 3.44 人减少 0.34 人。
（三）人口结构
1.从性别构成看，大陆人口中，男性为 686852572 人，占 51.27%，女性为 652872280
人，占 48.73%。总人口性别比（以女性为 100，男性对女性的比例）由第五次全国人口普
查的 106.74 下降为 105.20。
2.从年龄构成看，大陆人口中，0～14 岁人口为 222459737 人，占 16.60%；15～59 岁
人口为 939616410 人，占 70.14%；60 岁及以上人口为 177648705 人，占 13.26%，其中 65
岁及以上人口为 118831709 人，占 8.87%。同第五次全国人口普查相比，0～14 岁人口的比
重下降 6.29%，15～59 岁人口的比重上升 3.36%，60 岁及以上人口的比重上升 2.93%，65
岁及以上人口的比重上升 1.91%。
从民族构成看，大陆汉族人口为1225932641人，占91.51%；各少数民族人口为113792211
人，占 8.49%。同第五次全国人口普查相比，汉族人口增长 5.74%；各少数民族人口增长
6.92%。
（四）人口受教育程度
大陆人口中，具有大专以上文化程度的人口为 119636790 人；具有高中（含中专）文化
程度的人口为 187985979 人；具有初中文化程度的人口为 519656445 人；具有小学文化程度
的人口为 358764003 人。
大陆人口中，文盲人口为 54656573 人。同第五次全国人口普查相比，文盲率由 6.72%
下降为 4.08%。
（五）城乡人口比例
大陆人口中，居住在城镇的人口为 665575306 人，占 49.68%；居住在乡村的人口为
674149546 人，占 50.32%。同第五次全国人口普查相比，城镇人口比重上升 13.46%。
四、民族概况
（一）民族人口
我国共有 56 个民族。根据 2010 年第六次全国人口普查的结果，大陆人口中，汉族为
1225932641 人，占 91.51%；各少数民族为 113792211 人，占 8.49%。同第五次全国人口普
查相比，汉族人口增长 5.74%；各少数民族人口增长 6.92%。
我国少数民族数量最多的十个民族从高到低分别为壮族、回族、满族、维吾尔族、苗族、
土家族、彝族、蒙古族、藏族、布依族。
（二）民族分布
尽管少数民族人口在全国总人口中的比重不到 10%，但分布却十分广泛，少数民族自
治地方面积占全国的 60%以上。主要分布在内蒙古、新疆、西藏、广西、宁夏和黑龙江、
吉林、辽宁、甘肃、青海、四川、云南、贵州、广东、湖南、河北、湖北、福建、台湾等省
区。由于历史和地理等方面的原因，少数民族地区与内地沿海汉族地区的人口密度差距悬殊，
例如少数民族聚居的西藏自治区人口密度仅为每平方公里 1.8 人。
352
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
总的来说，我国少数民族人口的分布有两个特点：（一）小聚居大杂居。（二）分布范
围广，但主要集中于西部及边疆地区。
（三）民族语言
55 个少数民族中，回族、满族使用汉语，其余 53 个民族使用本民族的语言。解放前，
只有 21 个少数民族有自己的文字（包括通用汉文的回、满、畲 3 个民族）。文字体系有比
较原始的象形表意文字、音节文字、字母文字。字母形式有：藏文字母，回鹘文字母，傣文
字母，阿拉伯、拉丁、斯拉夫字母等 7 种。有的民族使用几种文字，如傣族使用 4 种文字，
蒙古族使用 2 种文字。
（四）民族文化
我国的少数民族能歌善舞，具有优秀文化传统，他们在漫长的历史岁月里，创造了大量
优美动人的诗歌、神话、历史传说，以及许多文学作品，有价值的科学典籍，产生过一些著
名的文学家和科学家。同时他们还创造了很多雄伟壮观、绚丽多彩、富有民族特色的建筑。
由于各种自然和历史的原因，各民族的社会发展很不平衡，甚至在同一民族内部的不同
地区之间也不平衡。复杂的社会经济结构，制约着文化、风俗习惯的形态和性质。这需要我
们以历史和全局的眼光，认真研究对待，通过进一步挖掘、整理加以发展，使我国的民俗文
化得以弘扬，更具有时代意义。
五、宗教概况
（一）我国的宗教现状
我国是个多宗教的国家，宗教徒信奉的主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教。
中国公民可以自由地选择、表达自己的信仰和表明宗教身份。据不完全统计，中国现有各种
宗教信徒 1 亿多人，经批准开放的宗教活动场所近 13.9 万处，宗教教职人员 36 万余人，宗
教团体 5500 多个。宗教团体还办有培养宗教教职人员的宗教院校 100 余所。
目前，全国性的宗教团体有中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天
主教爱国会、中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会等。各
宗教团体按照各自的章程选举、产生领导人和领导机构。各宗教团体自主办理教务，并根据
需要开办宗教院校，印刷发行宗教经典，出版宗教刊物，兴办社会公益服务事业。与世界许
多国家一样，中国实行宗教与教育分离的原则，在国民教育中，不对学生进行宗教教育。
（二）宗教信仰自由政策
在中国，公民的宗教信仰自由权利受到法律保护，公民的宗教活动得到法律的保护。各
种宗教地位平等、和谐共处，信教的与不信教的公民之间也彼此尊重。宗教信仰自由政策的
王要内容有：
每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由，彼此尊重、互相团结。
各宗教不论大小，在法律上一律平等；各宗教之间平等相待，和睦相处。
实行政教分离，国家政权不能被用来推行或禁止某一种宗教，宗教也不能干预国家的行
政、司法、学校教育等。
国家保护一切正常的宗教活动，保护宗教团体和宗教活动场所的合法权益。
我国各宗教坚持自主自办，在相互尊重、平等友好的基础上同外国宗教组织和宗教人士
进行交往，但我国的宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配，坚决抵制国外势力利用宗教
对我国进行渗透。
353
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
六、科学技术
十一五以来，中国科技发展进入重要跃升期。自主创新能力大幅提升，突破了一批重
大科技成果，科技对经济社会发展的支撑和引领作用显著增强，国际影响力明显提升，国家
创新体系建设稳步推进，中国科技事业呈现出快速发展的良好局面。
（一）国家科技综合实力大幅提高
中国科技整体水平大幅度提升，自主创新能力显著提高，与世界先进水平的差距不断缩
小，创新动力和创新活力明显增强。表现在：1.科技资源总量大幅增长。2.科技创新基础条
件改善。3.自主创新能力提高。
（二）科技资源配置和布局不断改善
表现在：1.科技投入结构更趋合理。2.R&D 资源分布的地区差异减小。3.多元化、多层
次、多渠道的科技投融资体系基本形成。4.优化整合国际科技资源。
（三）科技支撑引领经济社会发展能力显著增强
表现在：1.国家科技重大专项全部启动并实施，取得了重要的阶段性成果。2.突破了一
批核心和关键技术，有力支撑了重点产业发展和重大工程建设。3.高新区建设取得重要突破，
促进高技术产业快速发展。4.农业科技和民生科技取得重大突破，科技惠民惠农成效显著。
5.科技创新在服务国家重大活动和应对突发事件中发挥了重要作用。
在科学技术取得重大成就的同时，国家创新体系与创新环境的建设也取得了积极进展。
我国的国家创新体系建设正稳步推进，科技创新政策法规体系已初步建立，科技统筹协
调工作显著加强。
七、综合国力
综合国力是指一个主权国家赖以生存和发展所拥有的全部实力及国际影响力的合力，是
一个国家的政治、经济、科技、文化、教育、国防、外交、资源、民族意志、凝聚力等要素
有机关联、相互作用的综合体。综合国力既包括地理环境、人口、资源、经济、科技和国防
实力、国民凝聚力在内的生存力，也包括社会、经济、科技、国防各方面发展的综合能力，
还包括国家战略目标、国家意志、政治制度、政治素质、调整改革能力。在当今的国际竞争
中，一个国家的强弱不单取决于其军事力量、经济力量，更取决于综合国力。
瑞士洛桑国际管理学院(IMD)最新公布 2013 年全球竞争力排名，美国、瑞士和香港分
别占据前 3 名。排名显示，美国因为金融产业回升，以及有丰富的科技创新和成功企业，而
重新站上全球最具竞争力国家的位置。亚洲国家和地区当中，新加坡第 5 名，台湾第 11 名，
马来西亚第 15 名，中国大陆第 21 名，韩国第 22 名，日本第 24 名。2013 年全球竞争力排
名前 10 名依次为，美国、瑞士、香港、瑞典、新加坡、挪威、加拿大、阿拉伯联合酋长国、
德国、卡塔尔。
