第七篇 国情与市情
第一节 中国的国情国力







五、宗教概况
（一）我国的宗教现状
我国是个多宗教的国家，宗教徒信奉的主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教。
中国公民可以自由地选择、表达自己的信仰和表明宗教身份。据不完全统计，中国现有各种
宗教信徒 1 亿多人，经批准开放的宗教活动场所近 13.9 万处，宗教教职人员 36 万余人，宗
教团体 5500 多个。宗教团体还办有培养宗教教职人员的宗教院校 100 余所。
目前，全国性的宗教团体有中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天
主教爱国会、中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会等。各
宗教团体按照各自的章程选举、产生领导人和领导机构。各宗教团体自主办理教务，并根据
需要开办宗教院校，印刷发行宗教经典，出版宗教刊物，兴办社会公益服务事业。与世界许
多国家一样，中国实行宗教与教育分离的原则，在国民教育中，不对学生进行宗教教育。
（二）宗教信仰自由政策
在中国，公民的宗教信仰自由权利受到法律保护，公民的宗教活动得到法律的保护。各
种宗教地位平等、和谐共处，信教的与不信教的公民之间也彼此尊重。宗教信仰自由政策的
王要内容有：
每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由，彼此尊重、互相团结。
各宗教不论大小，在法律上一律平等；各宗教之间平等相待，和睦相处。
实行政教分离，国家政权不能被用来推行或禁止某一种宗教，宗教也不能干预国家的行
政、司法、学校教育等。
国家保护一切正常的宗教活动，保护宗教团体和宗教活动场所的合法权益。
我国各宗教坚持自主自办，在相互尊重、平等友好的基础上同外国宗教组织和宗教人士
进行交往，但我国的宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配，坚决抵制国外势力利用宗教
对我国进行渗透。
353
版权所有 翻印必究
中公教育学员专用资料 报名专线：400-6300-999
六、科学技术
十一五以来，中国科技发展进入重要跃升期。自主创新能力大幅提升，突破了一批重
大科技成果，科技对经济社会发展的支撑和引领作用显著增强，国际影响力明显提升，国家
创新体系建设稳步推进，中国科技事业呈现出快速发展的良好局面。
（一）国家科技综合实力大幅提高
中国科技整体水平大幅度提升，自主创新能力显著提高，与世界先进水平的差距不断缩
小，创新动力和创新活力明显增强。表现在：1.科技资源总量大幅增长。2.科技创新基础条
件改善。3.自主创新能力提高。
（二）科技资源配置和布局不断改善
表现在：1.科技投入结构更趋合理。2.R&D 资源分布的地区差异减小。3.多元化、多层
次、多渠道的科技投融资体系基本形成。4.优化整合国际科技资源。
（三）科技支撑引领经济社会发展能力显著增强
表现在：1.国家科技重大专项全部启动并实施，取得了重要的阶段性成果。2.突破了一
批核心和关键技术，有力支撑了重点产业发展和重大工程建设。3.高新区建设取得重要突破，
促进高技术产业快速发展。4.农业科技和民生科技取得重大突破，科技惠民惠农成效显著。
5.科技创新在服务国家重大活动和应对突发事件中发挥了重要作用。
在科学技术取得重大成就的同时，国家创新体系与创新环境的建设也取得了积极进展。
我国的国家创新体系建设正稳步推进，科技创新政策法规体系已初步建立，科技统筹协
调工作显著加强。
七、综合国力
综合国力是指一个主权国家赖以生存和发展所拥有的全部实力及国际影响力的合力，是
一个国家的政治、经济、科技、文化、教育、国防、外交、资源、民族意志、凝聚力等要素
有机关联、相互作用的综合体。综合国力既包括地理环境、人口、资源、经济、科技和国防
实力、国民凝聚力在内的生存力，也包括社会、经济、科技、国防各方面发展的综合能力，
还包括国家战略目标、国家意志、政治制度、政治素质、调整改革能力。在当今的国际竞争
中，一个国家的强弱不单取决于其军事力量、经济力量，更取决于综合国力。
瑞士洛桑国际管理学院(IMD)最新公布 2013 年全球竞争力排名，美国、瑞士和香港分
别占据前 3 名。排名显示，美国因为金融产业回升，以及有丰富的科技创新和成功企业，而
重新站上全球最具竞争力国家的位置。亚洲国家和地区当中，新加坡第 5 名，台湾第 11 名，
马来西亚第 15 名，中国大陆第 21 名，韩国第 22 名，日本第 24 名。2013 年全球竞争力排
名前 10 名依次为，美国、瑞士、香港、瑞典、新加坡、挪威、加拿大、阿拉伯联合酋长国、
德国、卡塔尔。
