### 第二节 知识的获得
    知识的获得是知识学习的第一个阶段。
    在这个阶段，新信息进入短时记忆，与来自长时记忆系统的原有知识建立一定的联系，
    并纳入原有的认知结构，从而获得对新信息意义的理解。而要理解新信息的意义，
    通过直观和概括两个环节来实现的。

### 第二节 知识的获得
    知识的获得是知识学习的第一个阶段。在这个阶段，
    首先必须获得充分的感性经验，
    其次必须对所获得的感性经验进行充分的思维加工，这主要是通过直观和概括两个环节来实现的。
    
### 一、知识直观
### （一）知识直观的类型
    　　直观是主体通过对直接感知到的教学材料的表层意义、表面特征进行加工，
    从而形成对有关事物的具体的、特殊的、感性的认识的加工过程。
    1.实物直观
        实物直观指通过直接感知要学习的实际事物而进行的一种直观方式。
    2.模象直观
    　　模象直观指通过对事物的模象的直接感知而进行的一种直观方式。模象即事物的模拟性形象。
    3.言语直观
    　　言语直观指在形象化的语言作用下，通过学生对语言的物质形式（语音字形）的感知及对语义的理解而进行的一种直观形式。
    
###（二）如何提高知识直观的效果
    1.灵活选用实物直观和模象直观；
    2.加强词与形象的结合；
    3.运用感知规律，突出直观形象的特点；
    4.培养学生的观察能力；
    5.让学生充分参与直观过程。
    
### 二、知识概括
    概括是指主体通过对感性材料的分析、综合、比较等深度加工改造，
    从而获得对一类事物的本质特征与内在联系的、抽象的、一般的、理性的认识的活动过程。
    
### （一）知识概括的类型
### 1.感性概括
    感性概括即直觉概括，它是在直观的基础上自发进行的一种低级的概括形式。
    
### 2.理性概括
    理性概括是在前人认识的指导下，通过对感性知识经验进行自觉的加工改造，揭示事物的一般的、本质的特征与联系的过程。
    
### （二）如何有效地进行知识概括
    1.配合运用正例和反例；
    2.提供变式；
    3.科学地进行比较；
    4.启发学生进行自觉概括    

### 合理运用正例和反例
    通过思维概括，人们抽取的是事物的本质属性，而舍弃的是事物的非本质属性
    。但由于事物不仅在本质特征上有共同点，在非本质特征上也有共同点，这就给学生的学习带来了困难。
    因此，教师在指导学生进行概括时，必须会合理运用概念或规则的正例和反例，这样才能有助于区别事物的本质与非本质特征。
    
    在心理学上，一般把概念定义为由符号（主要是语词）所代表的具有共同的关键特征的一类事物；
    规则是由概念组成的，它反映了概念之间的关系。规则常与原理、规律相联系，从而组成了学校里学生学习的大部分内容。
    
    凡概念或规则都有正例和反例。正例又称肯定例证，指包含着概念或规则的本质特征和内在联系的例证；
    反例又称否定例证，指不包含或只包含了一小部分概念或规则的主要属性和关键特征的例证。
    
    例如，“球”这个概念的关键特征：一般是圆形；用于游戏和运动。一切包含了该概念的共同关键特征的事物，
    如篮球、足球等就是“球”的肯定例证。
    
    一切不包含概念的共同关键特征的事物就是否定例证，如柚子、西瓜就是球的否定例证。
    一般而言，概念或规则的正例传递了最有利概括的信息，反例则传递了最有利于辨别的信息。
    
    在实际的教学过程中，教师最好先呈现概念的若干正例，引导学生进行辨别，
    提出与检验假设，最后进行概括，得出同类事物的共同本质特例。

    在呈现若干正例的同时，必须伴随呈现适当的反例。正例同时呈现有助于学生进行概括，
    伴随呈现反例有助于学生辨别，使概念的概括精确化。
    
    例如，在教“鸟”的概念时，可以同时呈现麻雀、燕子、老鹰等正例。教师告诉学生，
    这些都属于鸟类，因为它们具有鸟的“能飞、长羽毛”这些共同关键特征。
    
    紧接着教师再呈现鸟的反例，如“蝙蝠”“苍蝇”，它们也“能飞”，但不是鸟。
    这种反例的出现促使学生重新进行假设，排除无关特征，有利于加深对概念的本质的认识。

### 运用变式组织感性经验 突出事物的本质特征
    感性经验是学习和理解概念的心理基础。
    为此教师在通过多种教学形式来组织学生的感性经验时一定要运用变式，
    从各个不同角度、不同情况对概念加以说明，以突出其本质特征。

### 科学的进行比较
    比较是在分析综合的基础上确定事物之间共同点和差异点的思维方法。
    人们对客观事物的认识，都是通过比较事物实现的，比较还须确定一个标准，没有标准，就无法比较。
    
    人们常常通过把某一事物和与它相似的事物进行比较，找出之间的不同点，再把这个事物和与它差别很大的事物进行比较，
    找出它们之间的相同点。
    
    教学中经常使用的比较方式有两种：同类比较和异类比较。同类比较是关于同类事物之间的比较。

### 启发学生独立思考 自觉概括
    要真正地获得知识，教师应通过教学活动启发学生积极思考、自觉概括。即通过思维操作活动，
    抓住事物的本质属性，“消化”概念，把知识内化成自己头脑里的东西。
    这就需要鼓励学生自己去发现、总结原理、规律等，尽量避免死记硬背。
    教师要启发、鼓励学生积极地参与讨论，主动地提出问题、分析问题和解决问题，养成乐于探究的好习惯。    

##### 1.在教学中讲授"果实"概念时，既选可食的果实，又选不可食的果实(如棉籽等)，这样才有利于学生准确地掌握"果实"概念。这是运用了（B ）。
    A.正例与反例配合法 B.变式法 C.比较法 D.直观法
    运用变式组织感性经验 突出事物的本质特征

##### 2.在教“鸟”概念时，用麻雀.燕子说明“前肢为翼，无齿有喙”是鸟概念的本持征，这是适当地运用了（D ）。
    A.命题 B.案例 C.反例 D.正例
    
##### 3.在教学中不断变换同类事物的非本质属性，以便突出本质属性的方法称为（C ）。
    A.变化 B.改变 C．变式 D.突出
    
##### 4.学习了苹果、梨子、香蕉等概念后，再学习“水果”这一概念，这种学习属于（C）。
    A.并列结合学习 B.下位学习 C.上位学习 D.相关类属学习
    上位学习，也称总括学习，是指在认知结构中原有的几个观念的基础上学习一个包容性程度更高的命题，
    即原有的观念是从属观念，而新学习的观念是总括性观念。
    在这些原有观念的基础上学习一个概括和包容程度较高的概念或命题时，便产生上位学习

##### 5．知识获得的途径主要是通过直观和（ A）。
    A 概括 B 比较 C 分析 D 综合
    
##### 6．等腰三角形.等边三角形.直角三角形等都是三角形的（ ）。
    A 反例 B 变式 C 概括 D 抽象
    变式就是指概念或规则的肯定例证在无关特征方面的变化，
    如等腰三角形、等边三角形、直角三角形等都属于三角形，是三角形的变式。
    
##### 7.未知概念是已知概念的上位概念，则对未知概念的学习属于（ ）。
    A.类属学习 B.总结学习 C.并列结合学习 D.命题学习
    
    根据新知识与原有认知结构的划分，可以分为下位学习、上位学习和并列结合学习。
    其中下位学习又称类属学习，上位学习又称总括性学习，是通过综合归纳来获得新意义的学习。
    未知概念通过总括下位概念的关键信息而获得意义就是总括性学习。
    
##### 8.学习“直角三角形是一种特殊的三角形”，这种学习属于（ ）。
    A.词汇学习 B.符号学习 C.概念学习 D.命题学习
    符号学习的
        主要内容是词汇学习。
    概念学习指
        掌握概念的一般意义，实质上是掌握同类事物的共同的关键特征和本质属性。
    命题学习
        指学习由若干概念组成的句子的复合意义，即学习若干概念之间的关系
    
##### 9.儿童在知道“白菜”、“萝卜”和“菠菜”等概念之后，再学习“蔬菜”这一新概念。这种把新知识与原有知识结构联系起来的学习属于（B）。
    A.下位学习 B.上位学习 C.并列结合学习 D.类属学习
     根据新知识与原有认知结构的划分，可以分为下位学习、上位学习和并列结合学习。
    其中下位学习又称类属学习，上位学习又称总括性学习，是通过综合归纳来获得新意义的学习。
    未知概念通过总括下位概念的关键信息而获得意义就是总括性学习
    
    下位学习：
    是一种把新的观念归属于认知结构中原有观念的某一
    部分，并使之相互联系的过程。包括派生类属学习和相关类属学习。
    
##### 10.老师在讲授直角三角形时，列举了直角在上方、下方、右方、左方等不同类型的直角三角形。这种突出直角三角形的本质特征“含有直角”，同时变换直角三角形的非本质特征“直角的方位”，就是运用了（B ）。
    A.定势 B.变式 C.直观 D.迁移
    
##### 11.在记忆一篇较长的文章时，开头和结尾部分容易记住，中间部分容易遗忘，这是哪种影响的结果（D ）。
    A.同化 B.痕迹消退 C.压抑 D.前摄抑制与倒摄抑制
    （1）排除相互干扰。
    前摄抑制&后摄抑制：
        前摄抑制是指
            先学习的材料对识记和回忆后学习的材料的干扰作用；
        倒摄抑制是
            指后学习的材料对保持和回忆先学习的材料的干扰作用。
        
    首因效应&近因效应：
        即复习刚开始的材料和最后复习的材料容易记得牢。

##### 12.学习英语单词属于（B ）。
    A.概念学习 B.符号学习 C.命题学习 D.原理学习
    符号学习的
        主要内容是词汇学习。
    概念学习指
        掌握概念的一般意义，实质上是掌握同类事物的共同的关键特征和本质属性。
    命题学习
        指学习由若干概念组成的句子的复合意义，即学习若干概念之间的关系

