### 一、学习迁移的含义
    （一）学习活动总是建立在已有的知识经验之上，这种利用已有的知识经验不断地获得
    新的知识和技能的过程，就是学习的迁移，如经常说的“举一反三”“触类旁通”等。
    
    （二）学习迁移也称训练迁移，是指一种学习对另一种学习的影响。


### 二、学习迁移的类型
### （一）正迁移和负迁移
    根据是迁移的性质可以把迁移分为正迁移和负迁移。
    一种学习对另一种学习产生积极的影响叫正迁移，就是使两种学习之间相互促进。
    一种学习对另—种学习产生消极的影响叫负迁移，也就是两种学习之间相互干扰。
    
### （二）顺向迁移和逆向迁移
    根据迁移发生的前后方向，又可把迁移分为顺向迁移和逆向迁移。
    先前的学习对后继学习的影响是顺向迁移，后继学习对先前学习的影响是逆向迁移。
    不论是顺向还是逆向迁移，称有正负之分。

### （三）垂直迁移和水平迁移
    根据前后学习的难度差异，可以以把迁移分为垂直迁移和水平迁移两类。
    难易不同的两种学习之间的相互影响，叫垂直迁移。
    垂直迁移又分为由下而上的迁移和由上而下的迁移。

### 垂直迁移
    垂直迁移（vertical migration）指生物沿垂直方向的迁移，是相对于水平迁移而言。
    垂直迁移又称纵向迁移，也可指处于不同抽象、概括水平的经验之间的相互影响。
    例如浮游生物的昼夜迁移，鱼类的季节性的深浅迁移，以及昆虫在山岳地区所作的季节迁飞等，都属于垂直迁移这方面的实例。
    
    垂直迁移是指同一学科前后学习之间的影响。水平迁移是指不同学科学习之间的影响。小学历史教学虽具有自身的特殊规律但心理学研究表明：凡是学习都有迁移现象存在,迁移是可以由教师主动控制的过程。
    例如，学习掌握了水果这一上位概念，要学习芒果这一下位概念，
    如果告诉学习者芒果是一种水果，就很容易掌握芒果这一概念。这种迁移就是垂直迁移。
    
### 自下而上迁移
    垂直迁移包括自下而上和自上而下的两种迁移。
    自下而上的迁移是指下位的较低层次的经验影响着上位的较高层次的经验的学习，
    比如，在概念学习中，学生原有知识经验中的“番茄、土豆、萝卜、芹菜”等会有助于上位概念“蔬菜”的学习；
    
    在学习生物知识时，“老虎、狮子、牛、羊”等动物本质特征的掌握有助于理解和概括“哺乳动物”的特征；
    由数字运算到字母运算的转化等学习过程中即包含着自下而上的迁移。此类迁移也常见于归纳式的学习中。
    
### 自上而下迁移
    自上而下的迁移是指上位的较高层次的经验影响着下位的较低层次的经验的学习，
    如理解了“三角形”的意义有助于理解“等腰三角形、等边三角形、直角三角形”等；
    掌握了乘法法则，可以更好地理解和进行加法运算；
    掌握了一般平行四边形的有关内容可以促进对菱形的学习，其中即包含着自上而下的迁移
    
    
    

### （四） 一般迁移和具体迁移
### 根据迁移的内容不同，分为一般迁移和具体迁移。
    一般迁移：也称非特殊迁移，
        是指在一种学习中所习得的一般原理、原则和态度对另一种具体内容学习的影响，
        即将原理、原则和态度具体化，运用到具体的事例中。
        
        如运算技能、阅读技能可以运用到数学或语文的学习中。
        常常表现为原理、原则的迁移
        
    具体迁移：也称特殊迁移，
        是指学习迁移发生时，学习者原有的经验组成要素及其结构没有变化，
        只是将一种学习中习得的经验要素重新组合并移用到另一种学习中。
        
        如将弹跳中的基本动作加以组合运用到空翻中。
        如学习了“日”“月”对学习“明”的影响。掌握了加减法对做四则运算的影响。


### （五）近迁移和远迁移
    根据迁移的程度，分为近迁移和远迁移。
    
    近迁移：
        指已习得的知识或技能在与原先学习相似的情境中加以运用。
        
    远迁移：
        指已习得的知识或技能在新的不相似的情境中的运用。

### （六）低路迁移和高路迁移
    根据迁移的路径，分为低路迁移和高路迁移。
    
    低路迁移：
        一种自发的或自动的方式所形成的技能的迁移，是通过在各种情景中的练习
        获得，其发生几乎是不需要或很少需要意识参与的。
        
    高路迁移：
        有意识地将某种情境中学到的抽象知识应用于另一种情境中的迁移。

### (七) 同化性迁移、 顺应性迁移与 重组性迁移
    同化性迁移是指不改变原有的认知结构，直接将原有的认知经验应用到本质特征相同的
    一类事物中去，以揭示新事物的意义与作用或将新事物纳入原有的经验结构中去。

    同化性迁移的特点是自上而下，原有的经验结构是上位结构，新的经验结构是下位结构。
    在同化性迁移过程中，原有认知结构不发生实质性的改变，只是得到某种充实。如原有
    认知结构中的概念“鱼”，由带鱼、草鱼、黄鱼等概念组成，现在要学习鳗鱼，把它纳入“鱼”
    的原有结构中，既扩充了鱼的概念，又获得了鳗鱼这一新概念的意义。平时所讲的举一反三、
    闻一知十等都属于同化性迁移。


    顺应性迁移也叫协调性迁移，是指将原有的经验应用于新情境时所发生的一种适应性变化。
    当原有的经验结构不能将新的事物纳入其结构内时，需调整原有的经验或对新旧经验加
    以概括，形成一种能包容新旧经验的更高一级的经验结构，以适应外界的变化。

    顺应性迁移的根本特点是自下而上。
    顺应迁移既包含顺向迁移也包含逆向迁移。
    响。通常所说的“举一反三”、“触类旁通”就是顺向迁移的例子。
    
    而逆向迁移是指后面的学习影响前面的学习。如发展心理学和教育心理学的学习对先前普通心理学的理解产生影响，
    这就是逆向迁移。

    重组性迁移是指重新组合原有经验系统中的某些构成要素或成分，
    调整各成分之间的关系或建立新的联系，从而应用于新的情境。
    这种经验的整合过程即重组性迁移。
    如对一些原有舞蹈或体操的动作进行调整或重新组合后，编排出新的舞蹈或体操动作。

    对网络、战争、游戏等概念进行重新组合，就会形成网络战争游戏的新概念。对知识和技能
    的重新组合，能产生出新的知识和技能，
    
    如把蜂鸣器和水壶组合在一起，成为蜂鸣器报警水壶，
    把眼镜片放入眼睛中，形成新产品即隐形眼镜。

### 三、学习迁移的作用
    首先，对于提高解决问题的能力具有直接的促进作用。
    其次，是习得的经验得以概括化、系统化的有效途径，是能力与品德形成的关键环节。
    最后，对于学习者、教育工作者以及有关的培训人员具有重要的指导作用。