### 第四节 良好态度与品德的培养
    教师可以综合应用一些方法来帮助学生形成或改变态度和品德。
    常用而有效的方法有 说服、榜样示范、群体约定、价值辨析、奖励与惩罚等。
    
### 一、有效的说服 
    教师经常应用言语来说服学生改变态度，在说服的过程中，教师要向学生提供某些证据或信息，以支持或改变学生的态度。 

### (一)呈现证据注意点 
    对于理解能力有限的低年级学生，教师最好只提供正面论据，
    对于理解能力较强的高年级学生，教师可以考虑提供正反两方面的论据；
    
    当学生没有相反的观点时，教师应只呈现正面观点，不宜提出反面观点，
    当学生原本就有反面观点时，教师应该主动呈现两方面观点；
    当说服的任务是解决当务之急的问题时，应只提出正面观点，
    当说服的任务是培养学生长期稳定的态度时，应提出正反两方面的材料。 

### (二)说服注意点 
    教师的说服不仅要以理服人，还要以情动人。一般而言，说服开始时，富于情感色彩的说服内容容易引起兴趣，
    然后再用充分的材料进行说理论证，比较容易产生稳定的、长期的说服效果。
    教师进行说服时，还应考虑学生原有的态度。教师应该以学生原有的态度为基础，逐步提高要求。
     
### 二、树立良好的榜样 
### (一)班杜拉的社会学习理论 
    社会学习主要指人如何在社会环境中进行学习。
    班杜拉认为在社会学习过程中，人不是消极地接受外在刺激，而是经过一系列的主动加工过程，
    对外在刺激进行选择、组织，并以此调节自己的行为。 
    
    观察学习是社会学习的一种最重要的形式，它是通过观察他人所表现的行为及其结果发生的替代性学习。
    这种学习过程并非直截了当完成的，相反要经过注意榜样的行为特征、
    在头脑中组织和编码所观察到的信息、以适当的方式再现出所观察到的行为方式、
    对这种行为方式进行各种形式的强化等过程来实现。
    其中强化不仅包括外部强化，还包括自我强化和替代强化。
    替代强化即观察者因看到榜样受到强化而如同自己也受到强化一样，是一种间接的强化方式。
    班杜拉认为．观察学习中替代强化或替代惩罚是非常重要的。

### (二)呈现榜样注意点 
    1．给学生呈现榜样时，应考虑到榜样的年龄、性别、兴趣爱好、社会背景等特点，
        以尽量与学生相似，这样可以使学生产生可接近感。 
    2．给学生呈现受人尊敬、地位较高、能力较强且具有吸引力的榜样。 

### (三)榜样行为示范的方式 
    1．直接的行为表现；
    2．言语讲解来描述某种行为方式；
    3．身边的真人真事的现身说法；
    4．各种传播媒介。 

### 三、利用群体约定 
    具体操作程序： 
        (一)清晰而客观地介绍问题的性质。 
        (二)唤起班集体对问题的意识，使他们明白只有改变态度才能更令人满意。 
        (三)清楚而客观地说明要形成的新态度。 
        (四)引导集体讨论改变态度的具体方法。 
        (五)使全体学生一致同意把计划付诸实施，每位学生都承担执行计划的任务。 
        (六)学生在执行计划的过程中改变态度。 
        (七)引导大家对改变的态度进行评价。使态度进一步概括化和稳定化。 
        
### 四、价值辨析 
    价值辨析是指引导个体利用理性思维和情绪体验来检查自己的行为模式，
    努力去发现自身的价值观并指导自己的道德行动。 
    在价值观辨析的过程中．教师引导学生利用理性思维和情绪体验来检查自己的行为模式，
    鼓励他们努力去发现自身的价值观，并根据自己的价值选择来行事。 
    一种观念要真正成为个人的道德价值观．须经历三个阶段七个子过程。 

### (一)选择阶段 
    1．自由选择。让学生思考“你认为你是从什么时候第一次产生这种想法的?” 
    2．从多种可选范围内选择。让学生思考“在你产生这一想法之前，你经常考虑什么事情?” 
    3．充分考虑各种选择的后果之后再行选择。让学生思考“每一种可供选择途径的后果将会怎样?” 
    
### (二)赞赏阶段 
    4．喜爱自己的选择并感到满意。让学生考虑“你为这一选择感到高兴吗?” 
    5．愿意公开承认自己的选择。让学生回答“你会把你知道的选择途径告诉你的同学吗?” 

### (三)行动 
    6．按自己的选择行事。教师可以对学生说“我知道你赞成什么了，现在你能为它做些什么呢?需要我帮忙吗?” 
    7．作为一种生活方式加以重复。教师问学生“你知道这一途径已经有一段时间了吗?” 
    这整个过程实际上就是一个“赋值过程”。 
    由于价值辨析的方法基本是诱导性的，教师的作用就在于设计各种活动，
    运用各种策略来诱发学生暴露、陈述、思考、体验并实现某种价值观。
    教育者不仅要帮助学生去辨析各种价值观念，而且还要引导学生自觉、
    自愿地选择符合社会道德原则的价值观念。
    但最终的抉择要由学生作出。 

### 五、给予恰当的奖励与惩罚 
    奖励和惩罚作为外部的调控手段，不仅影响着认知、技能或策略的学习，而且对个体的态度与品德的形成也起到一定的作用。 
    (一)奖励的类型 
        奖励有物质的(如奖品)，也有精神的(如言语鼓励)；
        有内部的(如自豪、满足感)。
        也有外部的。 
    (二)给予奖励注意点 
        给予奖励时，首先要选择、确定可以得到奖励的道德行为。
        其次，应选择、给予恰当的奖励物。
        最后，应强调内部奖励。 
    (三)惩罚的方式 
    从抑制不良行为的角度来看，惩罚还是有必要的，也是有助于良好的态度与品德形成的。
    当不良行为出现时，可以用两种惩罚方式：
        一是给予某种厌恶刺激；
        二是取消个体喜爱的刺激或剥夺某种特权等。 

    除上述所介绍的各种方法外，角色扮演、小组道德讨论等方法对于态度与品德的形成和改变都是非常有效的。    