### 第二节 学生品德发展的基本特征
### 一、品德发展的阶段理论
### (一)皮亚杰道德发展阶段论

### 对偶故事举例：
    A.一个叫约翰的小男孩在他的房间时， 家里人叫他去吃饭， 他走进餐厅。但在门背后
    有一把椅子，椅子上有一个放着 15 个杯子的托盘。约翰并不知道门背后有这些东西。他推
    门进去，门撞倒了托盘，结果 15 个杯子都撞碎了。
    
    B.一个叫亨利的小男孩。一天，他母亲外出了，他想从碗橱里拿出一些果酱。 他爬到
    一把椅子上， 并伸手去拿。由于放果酱的地方太高，他的手臂够不着。在试图取果酱时，
    他碰倒了一个杯子，结果杯子倒下来打碎了。
    
    问题：这些孩子的过失是否相同？这两个孩子中，哪一个问题更严重些？为什么？

### 皮亚杰道德发展阶段理论
    1、无律阶段——前道德阶段。
        5 岁以下儿童。
    2、他律阶段。 5—8 岁儿童。
        他律阶段的儿童完全接受成人的指令；
        把规则看成是不可改变的，来源于外部，具有权威性，不可协商的；
        完全服从于成人或规则就是对的；
        错误的程度是由破坏的数量而定的。
    
    3、自律阶段。 9—11 岁儿童。
        自律阶段的儿童能基于自主个体间的平等合作与相互认同的关系。
        他们把规则看成是灵活的，彼此都认可的，是可以协商的，与合作以及相互尊重
        的原则相一致的行为方式就是对的；
        考虑到犯错误者的想法去评定错误。

### （二） 柯尔伯格道德发展阶段理论
    美国心理学家柯尔伯格提出了人类道德发展的顺序原则，并认为道德认知是可以通过教
    育过程加以培养的。

### 柯尔伯格研究道德发展的方法是两难故事法。
### 道德两难故事举例：海因茨偷药。
    欧洲有个妇女患了癌症，生命垂危。医生认为只有本城有个药剂师新研制的药能治好她。
    配制这种药的成本为 400 元，但销售价却要 4000 元。病妇的丈夫海因茨斯到处借钱，可最
    终只凑得了 2000 元。海因茨恳求药剂师，他妻子快要死了，能否将药便宜点卖给他，或者
    允许他赊帐。药剂师不仅没答应，还说：“我研制这种药，就是为了赚钱。” 海因茨别无它
    法，利用晚上撬开药剂师的仓库门，把药偷走了。

    问题：海因茨该不该偷药？为什么？海因茨是对的还是错的？ 为什么？海因茨有责任和
    义务去偷药吗？人们竭尽所能去挽救另一个人的生命是否很重要？为什么？……
    柯尔伯格提出了三水平六阶段的道德发展阶段论。分别是：

### （惩罚功利的人，认可遵守法规的人，这才是社会伦理）
### 1、 前习俗水平
    第一阶段：惩罚服从取向阶段。
        儿童评定行为好坏着重于行为的结果，认为受赞扬的行为就是好的，受惩罚的行为就是坏的。
    第二阶段：相对功利取向阶段。 
    儿童评定行为的好坏，主要看是否符合自己的要求和利益。
    所以第二阶段的观点经常被视为道德相对主义

### 2、 习俗水平
    第三阶段：寻求认可取向阶段。
        儿童认为：凡取悦于别人，帮助别人以满足他人愿望的行为是好的，否则就是坏的（他们的推理受众人的共同愿望和一致意见决定）
        
    第四阶段：遵守法规取向阶段。
        儿童认为，正确的行为就是尽到个人责任，尊重权威，维护社会秩序，否则就是错误的（他们已经意识到良心与社会体系的重要性）
        
### 3、 后习俗水平
    第五阶段：社会契约取向阶段。
        儿童认为，道德法则只是一种社会契约，可以改变，不能以不变的规则去衡量人。
    第六阶段：普遍伦理取向阶段。
        儿童已具有抽象的以尊重个人和个人良心为基础的道德概念。
        认为个人一贯地依据自己选定的道德原则去做就是正确的。
        
        研究表明，大多数 9 岁以下的儿童以及少数青少年处于前习俗道德水平，
        
        大部分青年和成人都处于习俗水平，后习俗水平一般要到 20 岁以后才能出现，而且只有少数人才能达到。
        
### （三）启示
    学生原有的道德认知水平阶段将制约新的态度和品德的学习。
    我国在品德教育中流行一句名言是“晓之以理”，根据皮亚杰和柯尔伯格的研究，我们对儿童和青少年讲“理”，不能
    脱离儿童和青少年的接受能力。
    
    若被教育者的道德判断能力处于发展的第三阶段，我们只能讲第四阶段的理。
    
    晓之以理：
        用道理说服对方。
        
### 二、小学生品德发展的基本特征
    （一）逐步形成和谐的道德认识能力
    （二）道德言行从比较协调到逐步分化
    （三）明显地表现出自觉纪律的形成
    从整体发展来看，小学生品德发展的关键年龄大致在三年级（9 岁左右）。

### 三、中学生品德发展的基本特征
### (一)伦理道德发展具有自律性，言行一致伦理道德是道德发展的最高阶段。
    1、形成道德信念与道德理想
    2、自我意识增强
    3、道德行为习惯逐步巩固
    4、品德结构更为完善
    
### (二)品德发展由动荡向成熟过渡
    1、初中阶段品德发展具有动荡性
        品德不良.违法犯罪多发生在这个时期。根据研究， 初二年级是品德发展的关键时期。
        
    2、高中阶段品德发展趋向成熟

### 品德方面的关键期：
    从整体发展来看，小学生品德发展的关键年龄大致在三年级（9 岁左右）。
    初二年级是品德发展的关键时期。
        