### 一、 人本主义心理学概述
    人本主义心理学兴起于20世纪五、六十年代的美国。由马斯洛创立，以罗杰斯为代表，
    被称为除行为学派和精神分析以外，心理学上的第三势力。 人本主义和其它学派最大的不
    同是特别强调人的正面本质和价值，而并非集中研究人的问题行为，并强调人的成长和发展，
    称为自我实现。

    主要理论：
        马斯洛提出的需要阶段和自我实现等理论和罗杰斯提出的个人中心治疗和同理心等治疗理论。

### 二、 马斯洛与康布斯的学习理论
### 1、马斯洛需要层次理论
    马斯洛把需要分为五个层次，他认为人类的需要是相互联系、相互依赖和彼此重叠的，
    它们排列成一个由低到高逐级上升的层次。其中，最低层次的需要是生理需要，接着是安全
    的需要， 归属和爱的需要， 尊重的需要，处在最高层次的是自我实现的需要。

### 其中，安全的需要主要是指
    对安全、稳定、依赖、保护、秩序、法律等的需要。
    
### 归属和爱的需要主要指
    需要朋友、爱人或孩子，渴望在团体中与同事有深厚的关系等。
    
### 尊重的需要
    包括：对人的价值的尊重和对地位的需要。
    对人的价值的尊重又包括：
        对自我尊重，对他人的尊重和他人对自己的尊重（即自尊、他尊、人尊）。

    马斯洛的需要层次理论认为，只有低级需要基本满足后，才会出现高一级需要，只有所
    有的需要相继得到满足后才会出现自我实现的需要；
    
    层次较高的需要发展后，层次较低的需要依然存在，但对行为的影响则减弱了。
    马斯洛的需要层次理论，在教育领域中具有一定的应用价值。它启示我们在开展教育工
    作时，要注意了解学生的需要，并从研究学生的需要来分析学生的行为。教师要重视培养和
    激发学生的高层次需要，并创设教育条件和氛围，逐步使之得到满足，从而调动学生的学习
    积极性，建设团结和谐、奋发向上的班集体。
    
### 2、 罗杰斯人本学习理论
### （1）有意义的自由学习观
### 1）人本主义将学习分为无意义学习和有意义学习。
    人本主义倡导有意义的自由学习观。
    
### 2）有意义学习包含四个要素：
    ①学习是学习者自我参与的过程，既包括认知参与，也包括情感参与；
    ②学习是学习者自我发起的，内在动力在学习中起主要作用；
    ③学习是渗透性的，它会使学生的行为、态度以及个性等发生变化；
    ④学习的结果由学习者自我评价，即他们知道自己想学什么和自己学到了什么。

### （2）学生中心的教学观
    学生中心模式又称非指导教学模式。在这个模式中，教师最富有意义的角色不是权威，
    而是“助产士”与“催化剂”。

### （3）知情统一的教学目标观
    罗杰斯认为人的精神世界包括两方面的内容：情感和认知。教育就是促进这两方面同时
    发展，教育的目标就是培养“全人”。在具体教学目标上，罗杰斯重过程轻内容，认为教育
    就是促进变化和学习，培养能够适应变化和知道如何学习的人。

### 3、 人本主义思想在教育上的实验
### （1）提出一些具浓厚人本色彩的教育理念：
    在平常教学中培养健全人格；
    推行以学生为中心的教育理念；
    培养团体精神的合作学习；
    推崇人性中心课程；提倡情感型的师生关系。
    
### （2）构架出人本主义的典型教学模式：
    以题目为中心的课堂讨论模式；
    自由学习的教学模式；
    开放课堂教学模式