### 一、学生认知差异与教育
### （ 1） 智力差异：个体差异和群体差异
    由于智力是个体先天禀赋与后天环境教育相互作用的结果，因此，个体智力发展上的差
    异主要表现在两个方面：个体差异和群体差异。

### 1）智力的个体差异： ①类型差异； ②发展水平差异。大量的研究表明，人们的智力水平呈常态分布（又称钟形分布）。
    绝大多数人的聪明程度属于中等。
    智商分数极高与极低的人很少。一般认为， IQ 超过 140 的人属于天才，他们在人口中不到 1%，
    低于 70 的属于智力低下。如下表所示；
    
     ③表现早晚差异。

### 2）智力的群体差异（离散和结构）
    第一，男女智力的总体说平大致相等，但是男性智力分布的``离散``程度比女性大。
    第二，男女的智力``结构``存在差异，各自具有自己的优势领域


### 单选：
##### 1、某人智力年龄是 8 岁，实际年龄是 10 岁，此人的比率智商是（ A）
    A.80 B.90 C.100 D.125
    
##### 2.一般来说，当一个人的智商为 115 时，这个人在人口分布中应该处于什么位置？（ ）
    A.中下 B.中等 C.中上 D.优异
    70 - 140 
    105 是中等
    
##### 3.IQ 超过 140 的人属于（ C）
    A.智力一般 B.智力低下 C.智力超常 D.智力中上
    
##### 4.目前研究男女智力的性别差异的基本结论之一是（ ）
    A.男优于女 B.男女总体水平大致相等
    C.女优于男 D.男女总体水平，有年龄相等，有的则不相等
    答案 1-4 ABCB

##### 1). 某人智力年龄是8岁，实际年龄是10岁，此人的比率智商是(  )。    
    A.80  B.90   C.100   D.125
    
    （离散和结构）
    
    答案解析：本题是一道计算题，考查考生对“比率智商”的掌握。
    比率智商等于智力年龄比实际年龄再乘以100，因此此人的比率智商为：8÷10×100，故该人的比率智商为80，因此选A。

### 3、智力测验的标准
    智力测验是一种标准化的测验工具，它必须达到一定的信度和效度。
    （1）信度
    信度是一个测验量表的可靠程度，是一个标准化测验的基本要求之一，代表着一个人或
    一群人在不同的情况下，对同一测验测量结果相符或相一致的程度。
    
    （2）效度(表示正确的)
    效度是指一个测验工具希望测到某种行为特征的有效性与准确程度。
    效度是一个标准化测验的必要条件，包括内容效度、预测效度、同时效度和构想效度。
    对于一个标准测验来说，效度比信度更为重要。
    
    （3）标准化
    标准化是心理测验最基本的要求。标准化的要求表现在多个方面，
    一方面是指测验的编制、实施的过程、计分标准和对测验分数的解释都要有明确一致的要求。
    
    另一方面是指在施测过程中，不论谁使用测验量表，都要严格按照程序进行。

### 4、影响智力发展的因素
    大量研究证实，影响智力发展的因素有以下几点：
    1)遗传与营养
    
    2）早期经验
    
    3)教育与教学
    能力不是天生的，教育和教学对能力的发展起着主导作用。教
    
    4）社会实践
    社会实践不仅是学习知识的重要途径，也是智力发展的重要基础。爱迪生的启蒙教师是
    自己的母亲，但实验是他创造发明的基础，是他才智形成的重要条件。
    
    5）主观努力
    环境和教育的决定作用，只能机械、被动地影响能力发展。如果没有主观努力和个人的
    勤奋，要想获得事业的成功和能力的发展是根本不可能的。世界上许多杰出人物，他们都醉
    心于自己的事业，长期坚持不懈，刻苦努力，顽强地与困难作斗争。如果没有这些，他们也
    只能是平庸的人，既不可能取得成就，能力的提高也无从谈起。
    
### （二） 认知方式差异
    认知方式也称为认知类型或认知风格，它是指个体进行信息加工时，通过知觉、记忆、
    思维等内在心理过程在外显行为上表现出来的习惯性特征。它具有``持久性和一致性``的特点。
    
    目前研究较多的是    
        场独立型与场依存型认知方式、冲动型与沉思型认知方式、辐合型与发散型认知方式。

### 1、场独立型与场依存型
    分类依据： 认知加工中对客观环境提供线索的依赖程度。
    场独立型是指很容易将一个知觉目标从他的背景中分离出来的能力。
    
    场独立型学生一般偏爱自然科学与数学，能够独立思考和学习，不易受到暗示。
    场依存型是指在将一个知觉目标从它的背景中分离时感到困难的知觉特点。
    
    场依存型学生一般偏爱社会科学，他们的学习常常依赖外部反馈。

    分类       参照物      知觉方式                      学习策略                    学科兴趣
    场独立者   内部参照    善于运用分析的知觉方式         内在动机，独立自主学习        自然科学
    场依存者   外部参照    非分析的，笼统的整体知觉方式    外在动机，易受暗示           社会科学

### 2、沉思型与冲动型
    分类依据： 概念速度。
    沉思与冲动的认知方式反映了个体信息加工、形成假设和解决问题的速度和准确性。
    沉思型认知方式的学生在碰到问题时不急于回答，倾向于深思熟虑，用充足的时间考虑、
    审视问题，权衡各种问题解决方法，评估各种可替代的答案，然后从中选择一个满足多种条
    件的较有把握的最佳答案，因而错误较少。
    
    冲动型认知方式的学生在解决问题时，往往很快形成自己的看法，在回答问题是，往往
    根据问题的部分信息或未对问题做透彻的分析就仓促做出决定，反应速度快，但容易发生错误。
    
    沉思型：对问题反应较慢，但错误较少
    冲动型：对问题反应较快，但错误较多
    
#### 115.在下列认知风格中,容易给学习带来不利影响的认知风格是()。
    A.场独立型
    B.场依存型
    C.冲动型
    D.沉思型
    115.【答案】C。冲动型的认识方式虽然速度快,但是往往正确率比较低。    
    
    
    
### 3、辐合型与发散型
    根据美国心理学家吉尔福特的研究，
    
    辐合型认知方式是指个体在解决问题过程中常表现
    出辐合思维的特征，表现为搜集或综合信息与知识运用逻辑规律，缩小解答范围，直至找到
    最适当的唯一正确的解答。

    发散型认知方式是指个体在解决问题过程中常表现出发散思维的特征，表现为个人的思维沿着许多不同 的方向扩展，使观念发散到各个有关方面，
    最终产生多种可能的答案而不是唯一正确的答案，因而容易产生有创见的新颖观念。

### 二、学生性格差异与教育
### （一） 性格的概念
    性格是指个体在生活过程中形成的对现实的稳固的态度以及与之相适应的习惯化的行
    为方式。性格具有直接的社会意义，不同性格特征的社会价值不同，是人与人相互区别的主
    要方面， 是人格的核心。

### 三、 特殊儿童的心理与教育
### （一） 特殊儿童的概念
    广义的特殊儿童是指一切偏离常态的儿童，指由于生理、智力、感觉、社会交往方面的
    障碍，无法在正常教育条件下获得学习效果而需要特殊教育措施及服务来发展潜能的儿童。
    狭义的特殊儿童仅指身心有缺陷的残疾儿童。

### （二） 特殊儿童的类型 (个别儿童插入特殊班)
    1、智力超常儿童：智力超常儿童是指智商超过 140 的儿童。对于超常儿童，学校一般
    采用插班、办特殊班、个别教育三种方式
    
    2、弱智儿童：弱智儿童通常是指智商低于 70 的儿童，又称智力落后儿童。
    3、认知或学习障碍： 学习困难学生；多动症
    4、社交和行为问题： 情绪和行为障碍儿童（焦虑症、攻击行为），自闭症
    5、生理和感觉缺陷儿童： 聋、哑、盲儿童

### （三） 特殊儿童的教育
    特殊儿童的教育在安排特殊教育环境时，可考虑以下几种形式;
    一是随班就读，
    二是普通班加巡回辅导，
    三是普通班加资源教室，
    四是设置特殊班








