
### 二、自我意识 
### （一）自我意识的含义及成分
### 1、自我意识的含义
    所谓自我意识是指个体对自己以及对周围事物关系的认识。
    
    自我意识包括两个方面，
    一是主观的我，即对自己身心活动的觉察者；
    另一个是客观的自我，即被觉察到的我。
    自我意识是个体对自己的认识和态度，是人格的重要组成部分，是使人格各个组成部分
    整合和统一的核心力量。
    
    同时一切社会环境因素对人发生影响，都必须通过自我意识的中介
    而发挥作用，因而在人格的形成和发展中起着不可或缺的重要作用。
    
    
#### 31.自我意识是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识。
>   31.【答案】√。考查自我意识定义。自我意识是个体对自己以及自己与周
    围事物的关系的意识    
    
### 2、自我意识的成分
    具体来说，自我意识由三种心理成分构成：
    自我认识、自我体验、自我监控，这三种成分相互联系、相互制约。

### 自我认识，
    是个体对自己的心理特点、人格特征、能力及自身社会价值的自我了解与自我评价。是主观的我对客观的我的认知与评价。


#### 28.自我认识是个体对自已的情感体验,如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等
>   28.【答案】×。考查自我认识定义。自我认识是个体对自己的心理特点、
    人格特征、能力以及自身社会价值的`自我了解和评价`。     
    
### 自我体验，
    是个体对自己的情感体验和态度、自尊、自信、自爱、自豪、自卑及自暴自弃等都是各种自我体验。

#### 29.自我体验是个体对自己的情感体验,如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等
>   29.【答案】√。考查自我体验的定义。自我体验是个体对`自己的情感体验`,
    如自尊、自爱、自豪、自卑以及自暴自弃等。    
    
###自我监控，
    属于对自己的意志控制，是个体对自身行为和心理活动自觉而有目的的调整和控制。如自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。
    
#### 30.自我体验属于对自己的意志控制,如自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。
>   30.【答案】×。考查自我监控定义。自我监控属于对自己的意志控制,如
    自我检查、自我监督、自我调节、自我追求等。    

### （二）自我意识的发展
    个体自我意识的发展经历了从生理自我到社会自我，再到心理自我的过程。

### 1、生理自我（在 3 岁左右基本成熟）
    生理自我是个体对自己的生理属性的意识，包括占有感、支配感、爱护感和认同感等。
    生理自我是自我意识最原始的形态。

#### 32.生理自我是自我意识最原始的形态,儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的动作区别开来,在7岁基本成熟。
>   32,【答案】×。考查生理自我知识。生理自我是自我意识最原始的形态,
    儿童1周岁末开始把自己和对象、自己和自己的动作区别开来,在3岁基本成熟    


### 2、社会自我（少年期基本成熟）
    社会自我是指个人对自己的社会属性的意识，包括个人对自己在各种关系中角色、地位、
    权利、义务等的意识。
    
    是个人在与他人的交往过程中，参加各种社会活动，并在其中扮演各种社会角色，逐渐产生的。

#### 33.3岁后进入社会自我,从轻信成人评价过渡到自我独立评价,自我调节能力差,常言行不一;在青春期成熟。
>   33.【答案】×。考查社会自我知识。3岁后进入成人价过渡到自我独立评价,自我调节能力差,常言行不一;在少年期成熟。   
    
### 3、心理自我（青年初期开始发展和形成）
    心理自我是指个体对自己的心理属性的意识，包括对自己的感知、记忆、思维、智力、
    性格、气质、动机、需要、价值观和行为等的意识。

#### 34.个体进入心理自我,对自我评价越来越客观、全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。
>   34.【答案】√。考查心理自我知识。心理自我,对自我评价越来越客观、
    全面和公正,将自我分成了“理想自我”和“现实自我”,内省,自我意识高涨,道德意识高
    度发展;心理自我在青春期开始发展和形成。青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。


### （三）青春期自我意识发展的特点
    青春期是自我意识发展的第二个飞跃期。

    初中生在日常生活中常常将很多心智用于内省；
    自我意识高涨，使其人格出现了暂时的不平衡性。高中生的自我意识中独立意象日趋强烈；
    在心理上将自我分成了“理想自我”与“现实自我”两部分；强烈关心自己的个性成长；自
    我评价成熟；有较强的自尊心；并且道德意识得到高度的发展。

##### 儿童自我意识发展的第一个飞跃期是（C）。
    A．幼儿期
    B．少年期
    C．婴儿期 第一个飞跃期在1—3岁
    D．青春期

### 自我意识发展的第二个飞跃期是（D ）。
    A．幼儿期 
    B．成年期
    C．儿童期 
    D．青春期    

### （四）自我意识对人格发展的影响
    自我意识是个体对自己的认识和态度，是人格的重要组成部分，是使人格各部分整合和统一起来的核心力量。
    
    1、自我意识的水平制约着个人对自己的人格形成和发展进行调节的能力。
    2、自我评价的性质决定人格发展的方向。
    3、自我调控能力制约着人格的发展