### 第三节 人格发展与教育
    学生的心理发展，不仅指认知的发展，还包括人格等社会性的发展，本节将主要介绍埃
    里克森的人格发展理论和自我意识的发展。
    
    人格，又称个性，是指决定个体的外显行为和内隐行为并使其与他人的行为有稳定区别
    的综合心理特征。

### 一、埃里克森人格发展阶段论 
### （一）埃里克森人格发展阶段论 (不相信，自己很耻辱，主要是自己的，情感很悲伤)
    埃里克森认为，儿童人格的发展是一个逐渐形成的过程，它经历了一系列顺序不变的阶
    段，每一阶段都有一个由生物学的成熟与社会文化环境、社会期望之间的冲突和矛盾所决定
    的发展危机，每一个危机都涉及到一个积极的选择与一个潜在的消极选择之间的冲突。如果
    个体能够成功而又合理地解决每个阶段的危机或冲突，就会形成积极的人格特征，有助于健
    全人格的发展，反之，个体就会形成消极的人格特征，导致人格向不健全方向发展。
    埃里克森认为，人格的发展贯穿于个体的一生，整个发展过程可以划分为八个阶段。
    
    前五个阶段属于儿童成长和接受教育的时期。

### （1）基本的信任感对基本的不信任感（0~1.5 岁）（不信任）
    这一阶段发展的主要任务是，培养人对周围世界以及社会环境的基本态度，培养基本的
    信任感。这是人格健康的基础。一个婴儿出生后最迫切的需要是父母爱他、照顾他。如果他
    能得到合理的照顾、哺育、关切与爱护，就会感到世界是个安全而可信赖的地方，因而发展
    起对他人的信任的人格。反之，如果父母照顾不周，环境多变，哺喂欠缺，对他态度恶劣，
    就会使儿童对周围环境产生猜疑，面对新环境时会焦虑不安，形成不信任他人的人格。

### （2）自主感对羞耻感与怀疑（2~3 岁）（自耻）童年期
    这一阶段发展的主要任务是培养自主性。
    
    这一阶段儿童开始独立处理事情。开始学会许
    多动作，如`独立`穿衣、吃饭、走路等。他们开始试探自己的能力，不愿他人干预。如果这种
    试探得到父母或照料者的允许，并鼓励其做力所能及的事情，幼儿会逐渐体会到自己的能力，
    出现自主的感觉，养成自主发展的人格。
    
    反之，如果父母或照料者过于溺爱和保护儿童或者
    是过分批评指责，对他们的独立行动表现出不耐烦，横加干涉，孩子就会对自己的能力表示
    怀疑，怀疑自己对自我和环境的控制能力，使之产生一种羞耻感，而发展成羞怯与怀疑的人
    格。

### （3）主动感对内疚感（4~5 岁）（主内）学前期
    这一阶段发展的主要任务是培养主动性。
    
    这一阶段的儿童由于身体活动能力和语言能力
    的发展，儿童开始把他们的活动范围扩展到家庭之外，开始对发展其想象力与自由参与活动
    感兴趣。儿童喜欢尝试探索环境，承担并学习掌握新的任务。
    
    此时，如果父母或教师对儿童的问题耐心听取并认真回答，对儿童的建议适当地鼓励与妥善处理，则儿童的主动性就会加强，从而发展了解是非的良知，培养出明辨是非的道德感。
    
    反之，父母或教师对儿童提出的
    问题不屑一顾或嘲笑、禁止儿童的建议和活动，则儿童会形成退缩、压抑与被动而内疚的人
    格。当儿童的主动性和别人的主动性产生冲突是，也有可能引发内疚感。

### （4）勤奋感对自卑感（6~11 岁）（情悲）学龄期:  要勤奋读书
    这一阶段发展的主要任务是培养勤奋感。
    
    这是儿童进入学校掌握知识、技能的时期。儿
    童在这个时期第一次接受社会赋予他的期望去完成社会任务。他们所追求的是自己的学习工
    作等获得成就与成绩，并因此得到家长和老师的认可和赞许。如果儿童在学习、游戏等活动
    中能够得到家长和教师的支持、鼓励，并经常获得成功的经验和赞许，儿童将会以成功、嘉
    奖为荣，勤奋感就会加强，进而培养起乐观进取和勤奋的人格。反之，如果对儿童教育不当，
    或屡遭败绩，或其成绩受到冷漠对待，则儿童就会自视如他人，形成自卑感，发展出自卑的
    人格。

### （5）自我同一性对角色混乱（12~18）（初中到高中的时候）
    这一阶段发展的任务是培养自我同一性。
    所谓自我同一性是指个体组织自己的动机、能力、信仰及其活动经验而形成的有关自我的一致性形象。就是个体尝试把自己有关的各个方
    面统合起来，形成一个自己觉得协调一致的整体。这些层面包括自己的身体相貌、自己以往
    的状况、自己的现状、环境与条件的限制以及对自己未来的展望等。个体综合这些侧面，判
    断“我是个什么样的人”。自我同一性的建立可以使青少年了解自己，了解自己和周围环境
    之间的关系，能与环境保持协调和谐，这些心理特质对青少年走向社会、走向生活，接受人
    生挑战都是至关重要的。自我同一性的形成要求谨慎的选择和抉择，尤其体现在职业定向、
    性别角色等方面。如果个体不能整合这些方面和各种选择，或根本就不能进行选择，不能建
    立自我统一性，青少年就会产生自我否定的情绪，就会导致角色混乱，无法觅得关于自我一
    致的见解。
    
    埃里克森非常重视自我同一性的发展，并认为同一性的发展与前几阶段有着密切的关系。
    前几个阶段发展的不顺利，那么同一性发展就相当困难，甚至不可避免的发生同一性混乱。
    同一性不是在青春期才出现，儿童在之前已经形成了各种同一性，但是进入青春期后，早起
    形成的同一性不能应付眼前的选择和决断了，同一性的发展成为了这一阶段的首要任务。
### （6）亲密感对孤独感（成年早期）
### （7）繁殖感对停滞感（成年中期）
### （8）自我整合对绝望感（成年晚期）
    埃里克森的发展理论指出了人生每个阶段的发展任务和需要的支持帮助，并给出了解
    决危机、完成任务的具体教育方法，这有助于教育工作者了解学生在不同发展阶段所面临
    的各种冲突，从而采取相应的措施，因势利导，对症下药。
    如，初、高中阶段的青少年开始建立自我同一性，教师要理解学生需要大量的机会来体验各种职业和角色，
    同时提供给学生机会让其了解社会，了解自我。
    
    教师可以采用讨论的形式使他们解决自身虽面临的问题。
    教师要始终给学生有关其自身状况的真实的反馈信息，以便学生能正确认识自己，确定合理、适当的自我同一性。


### 单选：
##### 1、埃里克森人格发展理论认为儿童人格发展的每一阶段都有一种冲突和矛盾所决定的发展危机。比如 12~18 岁阶段阶段的危机冲突是（ C）
     A.勤奋感对自卑感       B.主动感对内疚感
     C.自我同一性对角色混乱  D.自主感对羞耻感
 
##### 2、进入中学，学生经常思考“我是一个什么样的人”“我的未来应怎样”等问题，按照埃里克森的心理社会发展理论，此阶段的主要任务是形成（ B）
    A 信任感 B 自我同一感 C 主动感 D 勤奋感
    答案 1、C 2、B 


##### 对青年期人格发展和自我发展予以系统论述的著名的自我同一性理论的提出者是(D)。
    A．弗洛伊德
    B．荣格
    C．罗杰斯
    D．埃里克森




