第一章 公文知识与公文规范
第一节 公文基础知识
中共中央办公厅、【国务院】办公厅于 2012 年 4 月 16 日联合颁发了《党政机关公文处理工
作条例》（中办发〔2012〕14 号）（以下简称《条例》）。其后，国家质量监督检验检疫
总局、国家标准化管理委员会于 2012 年 6 月 29 日联合发布了《党政机关公文格式》国家标
准（GB/T9704-2012）（以下简称《格式》）。
这两个关于公文处理的规范性文件均于 2012 年 7 月 1 日起施行。


四、公文的分类
（一）公务文书的分类
通常按性质、用途划分为三个大类：
1.法定公文。
    即狭义公文概念所界定的各种公文。【法定公文以党政机关公文为主体】，同
    时包括其他法定公文，其具体分类详见后文。
2.法规规章文书。
    即【法规与规章】。法规规章与法定公文一样，由法定机关按法定程序制
    定，但必须经法定公文（命令、公告、通知等）发布或特定组织机构批准方能生效。
    法规的常用文种主要是【条例、规定、办法】，
    规章的常用文种有怕【规定、办法】、章程、规则、守则、制度等。
    【其中条例为法规特有，各单位制定的规章不得称为条例。】
    特别需要指出的是，【法规只能由相关法律所规定的高层机关制定】。
3.事务文书。
    1、指各机关单位在实施管理和处理日常事务中使用的不属于法定公文与法规规章的文书。
    2、事务文书不具法定约束力（经法定公文印发并要求执行者例外），在处理公
    务中起辅助和补充作用。
    3、根据其使用范围，又可分为：通用事务文书（计划、总结、简报、
    调查报告、讲话稿、会议记录、大事记、公示、启事等）、【专用事务文书】（经济合同、市场
    调查、查账报告、科研项目申请书等）。

（二）关于法定公文的分类
1.按公文的使用范围划分【通用范围大些，专用范围小些】
（1）通用公文。
    亦称【通用法定公文】。主要指《条例》所规定的 15 种党政机关公文中的
    决议、决定、通告、意见、通知、通报、报告、请示、批复、函、纪要等文种。
（2）专用公文。
    亦称【专用法定公文】。指有关职能机关、单位、部门使用的具有专业或
    特定内容、专门用途和规定格式的公文，如外交公文、军事公文、司法公文等。

2.按公文的行文关系划分
    行文关系，是指发文机关同收文机关之间的公文往来关系。
    这种关系是根据机关的【组织系统、领导关系和职权范围】确定的。

通常划分为上行文、平行文和下行文三类。
（1）上行文。
    上行文就是下级组织向上级组织所发送的公文。主要有报告、请示以及上行意见。
（2）平行文。
    平行文是指同级或者不相隶属（无领导或业务指导关系）的机关单位之
    间的行文。如：各个平级的党委之间，平级的政府之间，党委的各个部门之间，政府的各个
    局、委、办之间，都是同级平行机关；再如：省军区和省人民政府之间，学校和工厂之间，
    工商业公司与银行之间，没有领导关系或业务指导关系，则是不相隶属的机关。平行文主要
    有函、议案、平行意见。此外，【部分通知、纪要等，在特定情况下也可平行发送】。
（3）下行文。
    上级机关、部门、单位对有隶属关系（有领导或业务指导关系）的下级
    机关、部门、单位的行文。下行文文种主要有：决议、决定、命令（令）、批复、通知、通
    报、纪要、下行意见等。



第二节 公文规范
    概括起来，我国现行公文的规范主要包括公文文种规范、公文格式规范、公文行文规范、
    公文语言规范、公文处理规范和公文其他规范这六个方面的内容。

一、公文文种规范
（一）文种的选用规范
《条例》中规定的 15 种党政机关公文的功能及适用范围：
决议。【适用于会议讨论通过的重大决策事项】。
决定。适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机
关不适当的决定事项。
命令（令）。适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升
衔级、嘉奖有关单位和人员。
公报。【适用于公布重要决定或者重大事项】。
公告。适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。
通告。【适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项】。
意见。【适用于对重要问题提出见解和处理办法】。
通知。适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。
通报。适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。
报告。适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。
请示。适用于向上级机关请求指示、批准。
批复。适用于答复下级机关请示事项。
议案。适用于【各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会】提请审议事项。
函。适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、【请求批准和答复审批】事项。
纪要。【适用于记载会议主要情况和议定事项】。


（二）违反公文文种选用规范的混乱现象
目前我国各级机关、社会团体和企事业单位中，乱用文种的现象却较为普遍，概括起来，
主要表现在三个方面：
1.混用文种
    混用文种的现象常常出现在公告与通告、决议与决定、请示与报告、请示
    与函等几组邻近文种之间。
2.自制文种
    指的是在《条例》规定的公文正式文种之外，随心所欲地生造部分非公文文种并俨然以
    正式公文行文的现象。
3.误用文种
    指的是把属于机关的其他应用文，特别是事务文书中的文种，误作为法定公文文种直接
    加以使用的情况（即以正式公文格式和法定程序制发）。



六、公文其他规范
（一）公文文字排列规范
    公文文字从左至右横写、横排。在民族自治地方，可并用汉字和通用的少数民族文字（按
    其习惯书写、排版）。
（二）公文用纸规范
    公文用纸一般采用国际标准 A4 型（210mmX297mm），左侧装订。张贴的公文用纸大
    小，根据实际需要确定。
（三）公文层次序数规范
    公文中的结构层次序数，第一层为“一”，第二层为“（一）”，第三层为“1.”，第四层为“（1）”。
（四）公文数字使用规范
    公文中的数字，除部分结构层次序数、非公历纪年、概数和词、词组、惯用语、缩略语、
    具有修辞色彩语句中作为词素的数字必须使用汉字外，应当使用阿拉伯数字。
（五）公文引用规范
    公文中人名、地名、数字、引文应准确。【引用公文应当先引标题，后引发文字号】。引用
    外文应当注明中文含义。日期应当写具体的年、月、日。

==================================================================


### 引用规范：
（五）公文引用规范
    公文中人名、地名、数字、引文应准确。【引用公文应当先引标题，后引发文字号】。引用
    外文应当注明中文含义。日期应当写具体的年、月、日。