编政治J金标R数肓
拔高。训。练
判断题
1.在新民主主义革命中,无产阶级政党的基本策略路线是统一战线。
2.党的十八大报告强调,必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念,把生
态文明建设放在突出地位,融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程,
努力建设美丽中国,实现中华民族永续发展。
3.社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。
4.1997年9月,十五大召开,正式明确了“邓小平理论”的提法,并作为国家的指导思想
写进宪法。
5.实现“十三五”时期的发展目标,必须切实贯彻“创新、协调、绿色、开放、共建”的
发展理念。
6.社会主义初级阶段,我国社会的主要矛盾是生产力和生产关系之间的矛盾
7.社会主义实行按劳分配是因为社会主义的劳动者之间还存在重大差别。
8.毛泽东提出“政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在中共六大。
9我国发展社会主义科学和文化艺术事业的基本方针是“百花齐放、百家争鸣”。(
10.中国共产党的最大政治优势是一切从实际出发
11.我国民族区域自治的核心问题是自治机关的自治权问题。
12.社会主义的生命是人民民主。
13.1992年,邓小平发表的《南方谈话》,是一场新的思想解放运动,它突出解决了我们
思想认识中的姓“资”姓“社”的问题。
14.抗日民族统一战线初步形成的标志是国民党五届三中全会的召开。
15.毛泽东首次提出我党与各民主党派“长期共存,互相监督”方针的著作是《论十大关
系》。
16.中国特色社会主义文化建设首要、根本的任务是培育和弘扬民族精神。
17.当前维护世界和平的根本途径是反对霸权主义和强权政治。
18.社会主义核心价值体系的主题是社会主义荣辱观
19.新型工业化道路要正确处理的主要关系是提高劳动生产率与扩大就业的关系。()
20.标志着毛泽东思想初步形成的理论是农村包围城市的革命道路的形成
21.坚持与时俱进的核心是创新,在各个方面的创新中,最重要的是理论创新。()
22.中国共产党同一切剥削阶级政党的根本区别是群众路线。
23.新时期爱国统一战线的政治基础是爱国主义和社会主义。
www
jinbiaochi. com.31