
JC金幅R教综合基础知识2601题
二.单项选择题
L
1.【答案】C.金标尺解析:本题考查法的概念和我国的国体。我国国体是工人阶级
的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。法是统治阶级意志的体现。从法律所体
现的意志来看,我国社会主义法律是工人阶级领导下的广大人民意志的体现。①首先,我
会主义法律是工人阶级意志的体现。②其次,我国社会主义法律是工人阶级领导下的全体
共同意志的体现
2.【答案】D.金标尺解析:本题考查法律与道德的关系。社会需要法治与德治结合
律与道德的作用不能进行比较,他们相互作用,共同促进社会进步。法律产生于国家产生之
并随着国家消灭而消灭。道德产生于人类社会产生后,即道德产生于法律之前
3.【答案】C。金标尺解析:本题考查两大法系知识。资本主义国家有两大法系,即大陆
法系和英美法系。大陆法系又叫民法法系、罗马法系、法典法系。是指“以罗马法为历史渊源
以《法国民法典》和《德国民法典》为主要标志或与其有继受关系并因之具有某些相似性,不
变性的各国家和各地区法律的总称
4.【答案】C。金标尺解析:本题考查法的特征。法以权利与义务为主要内容,属于识
记内容。
5.【答案】D金标尺解析:本题考查法的概念,识记内容。法的普遍约束力指法律最为
般的行为规范在国家权力管辖范围内具有普遍适用
6.【答案】C。金标尺解析:考查法的特征。法的规范性特征体现在三个方面:法对人们
如何行为提出了明确的指示;法的内容具有一般性和概括性;在其生效期间反复适用
7.【答案】C。金标尺解析:考查法的规范作用。法的作用可以分为规范作用和社会作用
其中规范作用分为指引、评价、预测、教育和强制作用。指引作用主要是通过授权性规范、禁
止性规范和义务性规范三种规范形式来实现的。其中义务性规范就是规定主体必须做出某种积
极行为的法律规范即应当或必须做什么
8.【答案B。金标尺解析:超纲考点。考查与法的概念、特征相关知识。法律权威是指
在社会规范之中法律具有应有的神圣不可侵犯的性质,必须得到有效的贯彻实施。任何人无论
地位如何、职务多高都没有超越法律的特权。
9.【答案】C。金标尺解析:本题考查权利与权力的关系。二者关系为:权力来源于权利;
权力服务于权利;权利制约权力。C项说法错误。
10.【答案】D。金标尺解析:考查法的效力中对人的效力。在各国法律实践中先后采用过
四种对人的效力的原则。属人主义原则是法律只适用于本国人,不论其身在国内还是国外,非
本国人即使在本国境内也不适用。属地主义原则指法律适用于该国管辖的所有人,不论本国人
还是外国人、外国籍人,本国人不在本国,则不受本国法律的约束。保护主义原则是以维护本
国利益作为是否适用本国法律的依据;任何侵犯本国利益的人,不论其国籍和所在地域,都受
本国法律的追究。我国采用的是以属地主义为主,与属人主义、保护主义相结合的原则,既维
护本国利益,坚持本国主权,又尊重他国主权,照顾法律适用中的实际可能性。所以本题选结
合主义原则。
1.【答案】B。金标尺解析:本题考查法的渊源的概念。法的渊源也叫“法的表现形式