




3.【答案】ABCD。本题考查法的特征。以上四个选项刚好构成法的四大
特征。
4.【答案】ABCD。本题考查法律关系的主体。法律关系的主体包括自然人
和法人。国家在特殊情况下,可以作为一个整体成为法律关系主体,如国家赔偿中,国家属于
法律关系的主体。
5.【答案】BCD。本题考查法律事实。法律事实包括法律事件和法律行为
二者区别在于是否为个人意志的左右。法律事件不被人意志的左右。法律事件包括社会事件如
社会革命、战争等,自然事件包括人的生老病死、自然灾害等。签订合同受人意志的左右,是
种意思表达,属于法律行为。
6.【答案】BC。本题考查法律关系。法律关系由主体、客体、内容三要素构
成。主体包括自然人和法人,国家是特殊的主体,故BC正确。民事法律关系是横向法律关系,
法律关系的客体包括物、行为、智力成果和人身利益四种。
7.【答案】ABCD。本题考查法律体系和法律渊源的区别。本题解答的关键
是看清题干要求,不属于法律体系的范畴。以上四项全部是法的渊源。
8【答案】ABC。本题考查法的效力之空间效力。凡是中央国家机关制定的法,
经公布施行,在全国发生效力,包括领土、领水及领海、领空,以及作为领土延伸的本国驻
外使馆、在域外的本国船舶、航空器。故D项说错了。
9.【答案】ABCD。本题考查法治的特征。法治具有如下特征:一是一种宏
观的治国方略;二是一种民主基础上的制度模式;三是一种理性的办事原则;四是一种理想的
社会秩序。
10.【答案】ABC。本题考查法治的基本精神。法治的基本精神体现在以下
三方面:一是良法之治,即体现道德良知、人类理性和社会正义的法;二是法律至上,要求法
律具有最高的权威,以法律为准绳;三是权利本位,是指法治的最终目的在于公民权利的实现,
国家权力的行使应以人为本,以人文关怀为终极价值。
11.【答案】ABCD。本题考查权利本位的内容。权利本位的内容包括以下方
面:一是国家权力来源于公民权利,国家权力的行使以公民权利的实现为目的;二是法律应该
以人为本,以人文关怀为终极价值;三是法律义务的设定以是否侵害他人的权利为前提。
12.【答案】ABD。本题超纲,考查法的价值。法的价值主要有三类,包括
自由、正义和秩序。自由是指法通过制度的保障,使主体的行为任意化。法律最本质的价值