
参考答案及解析LJ三金幅尺教育
12.【答案】C。金标尺解析:本题考查我国法的渊源。我园法的渊源包括:宪法。法规
规章、自治条例和单行条例以及国际条约等。
相
13.【答案】B。金标尺解析:本题考查法律体系的概念及组成。法律体系等于法律部门(o
14.【答案】D。金标尺解析:本题超纲,考查立法。依据《立法法》的相关规定,需要批
准才能生效的规范性法律文件有:较大的市的地方性法规、自治条例和单行条例。①自治区条
oo
例报全国人大常委会批准;②较大市法规、自治州县条例报省级人大常委会批准。
15.【答案】B。金标尺解析:本题考查立法。国务院根据宪法和法律制定行政法规,国务
院下属的部委根据法律和行政法规,制定部门规章。
16.【答案】C。金标尺解析:本题考查法律解释。《食品安全条例》主要是关于行政机
关对食品安全的管理内容,故属于行政法领域,故A项正确。法是具有普遍性的社会规范
法的普遍性具有三层含义,但是通常认为“法的普遍性”主要是普遍有效性,即在国家权力所
及的范围内,法具有普遍效力或约束力。据此可知,法的普遍性本身是具有特定的适用范围的。
因此,该法规虽仅在该省范围内适用,但并不影响该法规效力的普遍性。故B项正确。当代中
国法的正式渊源包括宪法、法律、行政法规、地方性法规等等,而法的正式渊源,法院在审理
相关案件时可以直接适用。故D项正确。食品卫生省、自治区、直辖市人民政府主管部门对
地方性法规如何具体应用的问题所做的解释。选项C解释属于解释主体错误。凡属于地方性法
规条文本身需要进一步明确界限或作补充规定的,由制定法规的省、自治区、直辖市人民代表
大会常务委员会进行解释或做出规定。凡属于地方性法规如何具体应用的问题,由省。自治区
直辖市人民政府主管部门进行解释。
17.【答案】A。金标尺解析:本题超纲,考查规范性文件知识。根据《国务院关于加强市
县政府依法行政的决定》,市县政府及其部门每隔两年要进行一次规范性文件清理工作。其余
考生能进行再现即可。
18.【答案】B。金标尺解析:本题超纲,本题考查规范性文件知识。根据《国务院关于加
强市县政府依法行政的决定》:①市县政府发布规范性文件后,应当自发布之日起15日内报
上一级政府备案;②市县政府部门发布规范性文件后,应当自发布之日起15日内报本级政府
备案。提醒考生:法律部分超纲虽多,但大多属于对法条原文的直接考察,所以有空多读读法
条对考试和生活都有用。
19.【答案】B。金标尺解析:本题考查司法的独立性。人民法院依法独立行使审批权,人
民检察院依法独立行使检察权,不受行政机关、社会团体和公民个人的干涉。所以本题B选项
是另外一种说法。本题很多考生说B项有瑕疵,其实不然,因为选项B说了是“任何机关
社会团体和个人”的非法干涉。如果去掉“非法”此选项存在问题。这句话可以说成“人民法
院依法独立行使审批权,人民检察院依法独立行使检察权,不受行政机关、社会团体和公民个
人的干涉”注意里面的不受“行政机关”。因为人民检察院工作受人大和上级检察院领导。所
以不能改成“不受任何机关、社会团体和个人的于涉”
20.【答案】D。金标尺解析:本题考查执法的原则。执法的原则包括:行政法治原则、行
政合理性原则、行政效率原则。