
J金R教育】综合基础知识2601题
是“自由”,它以“自由”为最高的价值目标。秩序被认为是工具性的价值,秩序是社会生
活的基础和前提。正义强调的是社会生活中主体的平等和公正,是法的基本标准
13.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查法的特征中的规范性这一具体特征。法的规范
性体现在:一是对人们如何行为提出了明确的指示;二是内容具有一般性和概括性;三是生效
期间能够针对不特定主体反复使用。
14.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查法律关系的客体。法律关系的客体是主体和客
体共同指向的对象,主要有四种,包括物、行为、智力成果和人身利益。
15.【答案】BD。金标尺解析:本题考查权利义务的分类。对于法律权利和义务,可以从
不同的角度、按照不同的标准进行分类:从存在形态上来划分,包括应有权利和义务、习惯权
利和义务、法定权利和义务、现实权利及义务。
16.【答案】ABCD。金标尺解析:本题超纲,考查立法法的内容。根据《立法法》第8条
下列事项只能制定法律:①国家主权的事项;②各级人民代表大会、人民政府、人民法院和人
民检察院的产生、组织和职权;③民族区域自治制度、特别行政区制度、基层群众自治制度;
④犯罪和刑罚;⑤对公民政治权利的剥夺、限制人身自由的强制措施和处罚;⑥对非国有财产
的征收;⑦民事基本制度;⑧基本经济制度以及财政、税收、海关、金融和外贸的基本制度;
⑨诉讼和仲裁制度;必须由全国人民代表大会及其常务委员会制定法律的其他事项。因而本题
全选。
17.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查执法活动的特征。与立法、司法相比较,执法
主要有以下特征:主动性、广泛性、具体性、单方性和强制性。这些特征难记,建议采用巧妙
法记忆
18.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查法的效力。法的效力可以分为空间上的效力、
时间上的效力和对人的效力。另外,根据法律制定程序的严格程度不同,也会对法的效力产生
影响
19.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查法的渊源。了解法的渊源具有非常重要的意义,
不仅可以区分法与其他礻社会规范,解决立法机关有权产生什么形式的法,更可以明确哪些法的
效力高些,什么样的法具有最高效力,明确我国司法机关办案的依据。
20.【答案】ABD。金标尺解析:本题考查我国法的渊源的内容。我国法的渊源主要包括
宪法,法律,行政法规,地方性法规,自治条例、单行条例,行政规章,国际条约。
21.【答案】ABC。金标尺解析:本题考查法律责任的功能。法律责任的功能包括:惩罚功能,
救济功能,预防功能。
2.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查法律责任的特点。法律责任首先表示一种因违
反法律上的义务关系而形成的责任关系,表现为一种责任方式,即承担不利后果。它具有内在
逻辑性,由国家强制力实施或保证实施
23.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查法律责任产生的原因。法律责任产生的原因,
除了违法行为以外,还有违约行为、法律规定等。
24.【答案】ABCD。金标尺解析:本题考查法律责任的免除。责任的免除是指出现法定条
件而部分免除或全部免除行为人的法律责任。免除事由主要包括:时效免责,不诉及协议免责,
258 www.jinbianchicom