#### 多项选择题
#### 1.法是()
    A.一种规范
    B.由国家制定或认可的规范
    C.国家强制力保证实施的规范
    D.规定人们权利和义务的规范
>   1.【答案】ABCD。本题考查法的概念。法是由国家制定或认可的,以权利
    和义务为主要内容并以国家强制力保证实施,具有普遍约束力的行为规范的总和,是统治阶级
    意志的体现。    
    
#### 2.国家创制法律规范的基本形式是
    A.修改
    B.制定
    C.颁布
    D.认可
    法律创制和立法.md
>   2.【答案】BD。本题考查法的概念。法的创制有两种:    
    一是由国家特定的机关按照一定的程序制定;    
    二是将习惯、判例等被国家认可,上升为法律。    

    
#### 3.法律主要特征表现在()。
    A.调整社会关系
    B.主要出自国家
    C.国家强制力保证实施
    D.具有普遍约束力

    
    
#### 4.在我国,法律关系的主体有()
A.国家
B.自然人
C.农村承包经营户D.个体工商户
#### 5.下列属于法律事实中法律事件的有()。
A.签订合同
B.社会革命
C.人的死亡D.自然灾害
#### 6.关于我国法律关系的描述正确的有()。
A.民事法律关系是纵向法律关系
B.法律关系由法律关系的主体、客体和内容组成
C.法律关系的主体包括国家、机构组织和个人
D.法律关系的客体只有物、行为、智力成果三种
#### 7.下列不属于法律体系范畴的是()。
A.法律
B.行政法规
C.自治条例
D.行政规章
#### 8.法律中的“领域”包括()。
A.领陆、领水、领空
B.我国的船舶、航空器
C.我国驻外使馆、领馆
D.外国驻我国的使馆
#### 9.法治是()。
A.一种理想的社会秩序
B.一种理性的办事规则
C.一种民主的法制模式
D.一种宏观的治国方略
#### 10.法治的基本精神有()。
A.良法之治
B.法律至上
C.权利本位
D.民主政治
#### 11.权利本位的含义有()。
A.法律应该以人为本,以人文关怀为终极价值
B.法律义务的设定以是否侵害其他人的权利为前提
C.国家的权力的行使以公民权利的实现为目的
D.国家权力源于公民权利
#### 12.法的价值主要有()
A.秩序
B.正义
C.约束
D.自由
#### 13.法的规范性具体体现在()。
A.法在生效期间能够反复适用
B.法的内容具有一般性和概括性
C.法对人们如何行为提出了明确的指示D.法的权利和义务相对应
#### 14.我国的法律关系客体包括()。
A.物
B.行为
C.智力成果
D.人身利益
#### 15.对法律权利和义务,从其存在形态可划分为()等。
A.国家权利和义务B.法定权利和义务C.个体权利和义务D.习惯权利和义务

#### 16.()只能制定法律。
A.诉讼和仲裁制度
B.海关的基本制度
C.基层群众自治制度
D.对非国有财产的征收
#### 17.与立法、司法相比较,执法主要有()的特征。
B.具体性
C.权威性
D.单方性
A.主动性
#### 18.影响法律效力层次的因素有()。
A.制定主体
B.适用范围B.制定时间D.制定程序
#### 19.了解、研究法的渊源问题有助于()
A.解决什么样的国家机关有权产生什么形式的法的问题
B.明确哪些法的效力高些,什么样的法具有最高效力
C.立法者采取适当法的形式调整一定的社会关系
D.明了我国司法机关的办案依据主要有哪些
#### 20.我国法的渊源主要包括()。
A.单行条例
B.行政规章
C.国家政策D.国际条约
#### 21.法律责任的功能包括()
A.惩罚功能
B.救济功能
C.预防功能
D.评价功能
#### 22.法律责任的特点包括()。
A.以法律义务的存在为前提
B.表示为一种责任方式,要承担不利后果
C.具有内在逻辑性,即存在前因与后果的逻辑关系
D.法律责任的追究是由国家强制力实施或潜在保证的
#### 23.()是法律责任的产生原因。
A.犯罪行为
B.一般侵权行j为C.违反合同约定D.法律规定
#### 24.法律责任的免除包括()。
A.立功免责
B.时效免责
C.补救免责
D.不诉及免责
#### 25.下列()属于司法原则。
A.司法机关依法独立行使职权
B.以事实为依据,以法律为准绳
C.专门机关工作和贯彻群众路线相结合的原则
D.实事求是,有错必纠的原则
#### 26.法律监督的主体包括()。
A.国家
B.政治团体C.社会团体D.公民
#### 27.根据违法行为所违反的法律的性质,可以把法律责任分为民事责任、行政责任()
A.经济责任
B.刑事责任
C.违宪责任
D.国家赔偿责任
#### 28.刑事责任主要是()。
A.一种救济责任B.一种惩罚性责任C.一种个人责任D.向国家所负的一种责任




