#### 第四章法理学
#### 判断题

#### 1.法调整人的思想。
>   1.【答案】×。考查法调整的范围。法的基本特征之一是法是调整人们行为
    的社会规范。因而,人的行为是法调整的对象,它只调整人的行为,而不调整人的思想,区别
    于宗教、道德等其他社上会规范。    

#### 2.法的社会作用大体上表现为两个方面:一是法律维护统治阶级统治的作用;二是调整统治阶级内部关系的作用。
>   2.【答案】×。考查法的社会作用。法的社会作用包括:调整统治阶级方面
的作用与维护社会公共利益,执行社会公共事务方面的作用。题干中的“法律维护统治阶级统
治的作用;二是调整统治阶级内部关系的作用”都属于调整统治阶级方面的作用    

#### 3.法以权利义务双向规定为调整机制
>   3.【答案】√。考查法调整的内容。法既规定了公民的权利,又规定了公民
 的义务,即双向调整。道德是单向调整。    

#### 4.法律的内涵是最低限度的道德。
>   4.【答案】√。考查法调整的范围。法的基本特征之一是法是调整人们行为
    的社会规范。因而,人的行为是法调整的对象,它只调整人的行为,而不调整人的思想,道德
    既调整人的行j为,也调整人的思想。所以法律是最低限度的道德。    

#### 5.法律作用比道德大。
>   5.【答案】×。考查法律与道德区别。二者各有作用,不能进行比较,应该
    把法治与德治相结合。    

#### 6.法律关系是以法律规范为前提而形成的社会关系。
>   6.【答案】√。本题考查法律关系。法律关系就是法律在调整人们行为的过
    程中形成的权利和义务关系,所以需要以法律规范为前提。     
    权利和义务是纽带！
    

#### 7.法律关系的客体就是法律关系的主体和客体共同指向的对象
> 7.【答案】√。本题考查法律关系的客体概念。客体是主体和客体共同指向
  的对象。强调共同。  
>   笼统的讲，法律关系客体是指`法律关系主体之间的权利和义务`所指向的对象。它是构成法律关系的要素之一。法律客体是法律关系发生和存在的前提。    

### 3.法律关系的客体：
    是法律关系的主体和客体共同指向的对象。法律关系的客体种类有四
    种：物、行为、智力成果和人身利益。    

#### 8.买卖书本法律关系中,客体只有书本。
>   8.【答案】×。本题考查法律关系客体的具体应用。买卖书本法律关系中,
    买方的义务是支付书的价金,权利是取得书;卖方的义务是支付书,权利是取得价金。因此,
    书和价金即买卖双方权利义务共同指向的对象,也就是客体。    

#### 9.国家权力源于公民权利,国家权力的行使以公民权利的实现为目的。
>   9.【答案】√。本题考查权利与权力的关系。第一,权力来源于权利。国家
 权力来源于公民的权利,这是民主共和国和法治国家最重要的理论基石。第二,权力服务于权
 利。国家权力运行的唯一目的是保障公民权利的实现。第三,权利制约权力    

#### 10.法律关系的形成、变更和消灭的直接前提是法律规范。
>   10.【答案】×。本题考查法律关系形成、变更与消灭的前提。法律关系形成、
    变更与消灭的前提有两个,一是法律规范,二是法律事实,其中法律事实是直接前提。    

#### 总结
    法律关系的形成、变更与消灭
        一是法律规范；
        二是法律事实。（直接的前提条件）是否以人们的意志为转移作标准
            （1）法律事件 (法律规范规定的、不以当事人的意志为)
                ``社会事件``
                    如社会革命、战争等，
                ``自然事件``
                    后者如人的生老病死、自然灾害等。
            （2）法律行为

#### 11.战争属于法律事件
>   11.【答案】√。本题考查法律事实。法律事实包括法律事件和法律行为,
    法律事件包括社会事件和自然事件。战争属于社会事件。    

#### 12.法律行为不包括不作为。
>   12【答案】×。考查法律行为知识。法律行为包括直接意义上的作灰
    包括不作为,作为是指行为人积极地履行法律上的义务或者以积极的追求其行为所指向的目
    不作为是指行为人消极地不履行法律所规定的义务,即应为而不为,`如妻子落水丈夫不施`    

#### 13.法律事实是法规规范与法律关系的中介。
>   13.【答案】v。本题考查法律事实、法律规范与法律关系之间的联系
    律规范是法律关系形成。变更和消灭的法律依据,`没有一定的法律规范就不会有相应的法`
    系。但法律规范的规定只是主体权利和义务关系的一般模式,还不是现实的法律关系本身
    律关系的变更、形成和消灭还必须具备直接的前提条件,就是法律事实。它是法律规范和
    关系联系的中介。    

#### 14.判例也是我国法的渊源。
>   14.【答案】×。本题考查法的渊源。判例不是我国法的渊源,是英美法系
    国家法的渊源,如美国     
    【宪法行地自章国】 

#### 15.法的渊源是区分法与其他社会规范的一个重要标志。
>   15.【答案】v。本题考查法的渊源与社会规范关系。`不是所有的社会规范
    都是法`,只有那些由一定国家机关通过一定程序制定或认可,成为法的一种渊源的社会规范,
    才是法    

#### 16.自治州的自治条例和单行条例报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。()
>   16.【答案】×。本题考查自治条例和单行条例的生效条件。
    自治州的自治条例和单行条例报省或自治区的人大常委会批准后生效,
    并报全国人民代表大会常务委员会`备案`    

#### 17.按照制宪机关的不同,宪法分为成文宪法和不成文宪法。
>   17.【答案1×本题考查法的渊源知识。
    按照`制宪机关的不同`,宪法分为`钦定宪法,民定宪法和协定宪法`。         
    按`法的创制方式和表现形式不同`把宪法划分为`成文宪法和不成文宪法 `   

#### 18.法规由特定主体制定,规章由一般主体制定。
>   18【答案】x。本题考查法的渊源。在我国,法规和规章都由特定主体制定    

#### 19.民族自治县人大有权制定自治条例
>   19【答案】v。本题考查法的渊源。自治区、自治州、自治县人大有权制
    定自治条例和单行条例

#### 20.在我国,凡是国家机关制定的法律、行政法规和其他规范性法律文件,一经公布施行就在我国全部领域内发生效力。
>   2【答案】×。本题考查法的空间效力。题干太绝对,只有中央国家机关
    制定的在全国领域内发生效力。

#### 21.法规不是任何机关、团体、单位都可以制定的,但所有机关团体单位都可以在各自职权范围内制发规章制度
>   21.【答案1v。本题考查法的渊源。法规不是任何机关、团体、单位都可
    制发的,其制定机关有严格的限定。按照有关规定,行政法规中的部门法规由国务院制定;
    地方性法规由省、自治区,直辖市人民代表大会及其常务委员会、较大的市的人民代表大会
    及其常务委员会制定;民族自治地方的人民代表大会可制定自治条例和单行条例。行政规章
    的制定主体也有限定性,国务院下属的部委可以制定部门规章;省、自治区、直辖市和较大
    的市的人民玫府,可以制定地方政府规章。    
    而`管理规章制度`的制定主体范围十分宽泛。`所有的机关。单位。团体都可以制定`

22.我国法律都不具有溯及力
23.在我国,法律由主席公布。
24.上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项。
25.法律对社会关系的调整是通过强制和惩罚来实现的。
26.我国行政法和刑法、民法一样,有一部系统、完整、统一的法典。
27.最高人民法院指导地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作。
28最高人民法院对全国人民代表大会及常务委员会负责,地方各级级
家机关和上级人民法院负责并报告工作
29.在我国,宪法的修改必须由全国人大代表的三分之二以上多数通过
30.人民法院依法独立行使审判权,不受任何机关、社会团体和公民个人的干涉。
31.法律监督的依据是法律
32.法律监督具有法定性。
33.法律解释的性质是一种创造性的活动,是立法活动的继续。
34.法律解释分类中,学理解释又分为正式解释和非正式解释。
oo
35.法律责任不等于法律制裁,但一定有相应的法律制裁。
36.法律责任以法律义务的存在为前提。
37.国家机关以外的任何组织或个人无权实施法律制裁。
38.民事制裁的目的主要是补偿被害人的损失。
