#### 二、单项选择题
#### 1.有关刑事诉讼的说法,以下有误的是()。
    A.自诉案件中被告人有罪的举证责任由自诉人承担
    B.行政机关在查办案件过程中收集的电子数据在刑事诉讼中不能作为证据使用
    C.公安机关在向有关单位和个人收集、调取证据时,对涉及国家秘密、商业、秘密、个
    人隐私的证据,应当保密
    D.证人证言必须在法庭上经过公诉人、被害人和被告人、辩护人双方质证并且查实以后,
    才能作为定案的根据

#### 2.以下途径收集的证据不应予以排除的是()。
A.采用刑讯逼供收集的被告人供述
B.采用暴力方法收集的被害人陈述
C.收集物证不符合法定程序又不能补正的
D.行政机关在行政执法中收集的证据材料
#### 3.基层人民法院管辖的案件,不适用简易程序审判的情形是()
A.被告人承认自己所犯罪行,对指控的犯罪事实没有异议的
B.被告人对适用简易程序没有异议的
C.案件事实清楚、证据充分的
D.被告人是盲、聋、哑人
#### 4.适用简易程序审理的案件,对可能判处有期徒刑超过3年的,人民法院最迟应在受理
后()以内审结。
A.二十日
B.一个月
C.一个半月
D.三个月
#### 5.新刑事诉讼法规定,刑事诉讼过程中,第二审人民法院受理上诉案件,一般应在()
以内审结。
A.一个月
B.二个月
C.三个月
D.六个月
#### 6.有关未成年人刑事案件诉讼的说法,以下有误的是()。
A.对犯罪的未成年人实行教育、感化、挽救的方针
B.审判的时候被告人不满十八周岁的案件,不公开审理
C.审判的时候被告人不满十八周岁,被判处五年有期徒刑以下刑罚的,应当对相关犯罪
记录予以封存
D.讯问女性未成年犯罪嫌疑人,应当有女工作人员在场
#### 7.刑事诉讼中,以下人员无须回避的是()。
A.鉴定人员
B.翻译人员
C.辩护人员D.书记员
#### 8.下列关于刑事案件审判过程的判断,正确的是()。
A.死刑复核程序不是一个独立的诉讼阶段
B.审判监督程序属于特别程序
C.第二审程序可以适用简易程序
D.适用第一审普通程序审理的案件,应当在受理后15日内审结
#### 9.乙为追究甲的刑事责任并要求甲赔偿其损失,于是向人民法院提起()。
A.行政诉讼
B.民事诉讼
C.自诉
D.公诉
#### 10.刑事诉讼的基本原则有()。
A.同等与对等
B.法院调解
C.支持起诉
D.分工负责、相互配合、相互制约
#### 1.不服刑事裁定的上诉和抗诉期限是()天。
A.5
B.10
C.15
D.20
#### 12.根据《刑事诉讼法》规定,公安机关应该在拘留后()小时以内对被拘留人员进行询问。

C.24
D.12
A48
B.36
#### 13.行政诉讼中,举证责任主要由()一方承担,又被称为“举证倒置”。
A.原告
B.公诉方
C.自诉案件原告D.被诉的行政主体
#### 14.行政诉讼中,人民法院审理行政案件,可以参照()。
D.地方性法规
A.法律
B.行政法规
C.规章
#### 15.我国民事诉讼法规定,当事人不服地方人民法院第一审裁定的上诉期限是()。
B.15天
C.10天
D.5天
A.20天
#### 16.根据我国《民事诉讼法》,下列案件不属于中级人民法院管理的第一审民事案件是()
A.重大涉外案件
B.在本辖区有重大影响的案件
C.在全国有重大影响的案件
D.最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件
#### 17.下列有关民事诉讼的表述,有误的是()。
A.少数民族公民有用本民族语言、文字进行民事诉讼的权利
B.当事人有权在法律规定的范围内处分自己的诉讼权利
C.人民法院审理民事案件,应当根据自愿原则进行调解
D.当事人对人民调解委员会调解达成的协议应当履行
#### 18.下列有关民事诉讼中证据的表述,有误的是()。
A.对于书证,只提交书证的复制品就可以
B.当事人对自己提出的主张有责任提供证据
C.证据必须查证属实才能作为认定事实的根据
D.凡是知道案件情况的单位和个人,都有义务出庭作证
#### 19.下列有关民事诉讼法中调解的表述,有误的是()。
A.调解协议的内容不得违反法律规定
B.人民法院可以邀请有关单位和个人协助调解
C.调解书经双方当事人签收后,即具有法律效力
D.调解维持收养关系的案件达成协议的,人民法院应当制作调解书
#### 20.下列有关民事诉讼法中审判组织的表述,有误的是()。
A.合议庭的成员人数,必须是单数
B.人民法院审理第二审民事案件,由审判员组成合议庭
陪审员在执行陪审职务时,与审判员有同等的权利义务
D.发回重审的案件,原审人民法院应当按照第二审程序组成合议庭
#### 21.下列有关我国民事诉讼法规定的审理期限,表述错误的是()。
A.适用普通程序审理的案件,应当在立案之日起6个月内审结
B.适用普通程序审理的案件,有特殊情况需要延长的,由本院院长批准,可以延长6个月
C.适用简易程序审理的案件,应当在立案之日起3个月内审结
D.适用简易程序审理的案件,经本院院长批准,可以适当延长
#### 22.下列对法院系统描述正确的是()。
A.五级三审终审制
B.五级二审终审制

C.四级二审终审制
第二编法律金酾R数育
D.四级三审终审制
#### 23.以下可以提起行政诉讼的是()
A.县工商局吊销企业的营业执照
B.外交部的外交行为
C.县政府发布命令
#### 24.下列行为属于行政诉讼受案范围的是()。
D.县人社局对某公务员的奖励决定
A.县工商局吊销甲企业的营业执照
B.县卫生局以试用期不合格为由取消录用李某为公务员
C.县公安局侦查员刘某依法对蔡某执行逮捕
D.县人社局给予本局职工李某记过处分
#### 25.下列行政诉讼法基本原则表述错误的是()
A.对具体行政行为的合法性进行审查的原则
B.起诉不停止原具体行政行为执行的原则
C.被告负主要举证责任原则
D.审理行政案件注重调解原则
#### 26.九龙坡某公司因合同纠纷欲起诉渝中区某服装厂,应在()起诉。
A.渝中区人民法院
B.九龙坡区人民法院
C.渝中区人民法院或九龙坡区人民法院D.重庆中级人民法院
#### 27.以下属于仲裁法调整的是()。
A.婚姻纠纷
B.收养纠纷C.继承纠纷
D.劳动纠纷