#### 三、多项选择题
#### 1.我国刑事诉讼法的任务包括()。
    A.惩罚犯罪分子
    B.准确应用法律
    C.尊重和保障人权
    D.保障无罪的人不受刑事追究
>   1.【答案】ACD。本题考查《刑事诉讼法》的任务。根据新刑事诉讼法第二
    条的规定,中华人民共和国刑事诉讼法的任务,是保证准确、及日时地查明犯罪事实,正确应用
    法律,惩罚犯罪分子,保障无罪的人不受刑事追究,教育公民自觉遵守法律,积极同犯罪行为
    做斗争,维护社会主义法制,尊重和保障人权,保护公民的人身权利、财产权利、民主权利和
    其他权又利,保障社会主义建设事业的顺利进行。

#### 2.新修改刑事诉讼法中的证据包括()。
    A.鉴定结论
    B.视听资料
    C.被害人陈述
    D.被告人辩解
>   2.【答案】BCD。本题考查新刑事诉讼法中的证据种类。新《刑事诉讼法》
    中的证据包括:物证,书证,证人证言,被害人陈述,犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解,鉴
    定意见,勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录。
    新修改刑事诉讼法将鉴定结论改为鉴定意见,考生必须引起重视。
    
    
#### 3.在刑事诉讼中,当事人的申诉符合()情形之一的,人民法院应当重新审判。
    A.有新的证据证明原判决认定的事实确有错误,可能影响定罪量刑的
    B.证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的
    C.审判人员在审理该案件时有受贿行为
    D.原判决适用法律确有错误的
>   3.【答案】ABCD。本题考查刑事诉讼中人民法院重审的情形。根据《刑事
    下讼法》的规定,人民法院应当重新审判的法定情形包括:     
    ①有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误,可能影响定罪量刑的;     
    ②据以定罪量刑的证据不确实、不充分、依法应当予以排除,或者证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的;     
    ③原判决、裁定适用法律确有错误的;     
    ④违反法律规定的诉讼程序,可能影响公正审判的;     
    ⑤审判人员在审理该案件的时候,有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的     

#### 4.()是刑事诉讼中特有的程序。
    A.侦查
    B.提起公诉
    C.死刑复核程序
    D.审判监督程序
>   4.【答案】ABC。本题考查我国刑事诉讼法的程序内容。侦查、提起公诉、
    死刑复核程序是刑事诉讼法中特有的程序,审判监督程序不仅在刑事诉讼法中有体现,在行政
    诉讼法、民事诉讼法中也有体现,不属于刑事诉讼法特有。

#### 5.人民法院、人民检察院和公安机关应当保障()依法享有的辩护权和其他诉讼权利。
    A.被告人
    B.鉴定人
    C.犯罪嫌疑人
    D.法定代理人
>   5.【答案】ABCD。本题考查刑事诉讼法中诉讼参与人的权利。法院、检察
    院和公安机关应当保障诉讼参与人依法享有诉讼权利的原则。
    
>   其中,刑诉诉讼参与人包括:当事人(被害人、自诉人,犯罪嫌疑人、被告人,附带民事诉讼的原告人和被告人)和
其他诉讼参与人(法定代理人、诉讼代弋理人、辩护人、证人、鉴定人和翻译人员)。

#### 6.中级人民法院管辖()第一审刑事案件。
    A.恐怖活动案件
    B.反革命案件
    C.危害国家安全案件
    D.可能判处死刑的案件
>   6.【答案】ACD。本题考查中级人民法院的管辖范围。根据《刑事诉讼法》
    第二十条的规定,中级人民法院管辖下列第一审刑事案件:
    ①危害国家安全、恐怖活动案件;  
    ②可能判处无期徒刑、死刑的案件。  
    
#### 7.在行政诉讼中,()应对其所做的具体行政行为负举证责亻任
    A.行政机关
    B.行政机关工作人员
    C.法律、法规授权的组织
    D.行政机关委托的组织
>   7.【答案】AC。本题考查对具体行于政行为举证的主体。被告是指原告起诉其
    具体行政行为侵犯自己的合法权益,并经人民法院通知应诉的行政机关或者法律法规授权的组

#### 8.下列有关行政诉讼中证据的表述,正确的是()
    A.通常被告对其做出的具体行政行为承担举证责任
    B.被告不提供或者无正当理由逾期提供证据的,应当认定该具体行政行为没有证据,依据
    C 被告在做出具体行政行为后自行收集的证据不能作为认定被诉具体行政行为合法的根据
    D.原告在起诉被告不作为的案件中,证明其提出申请的事实时应承担举证责任
>   8.【答案】ABCD。本题考查行政诉讼中的举证责任。
在行政诉讼中,被告负主要举证责任。    
被告行政机关负有证明具体行政行为合法的责任,如果不能举证,则要承担败诉的后果。    
行政诉讼中对于被告行政机关的行为采取“卷宗主义”原则,    
即被告在做出具体行政行为后自行收集的证据不能作为认定被诉具体行政行为合法的根据。    
原告要对自己确实提出过申请承担举证责任。    
    
#### 9.中级人民法院管辖()第一审行政案件。
    A.辖区内重大、复杂的案件
    B.对民事仲裁不服的案件
    C.确认发明专利权的案件
    D.海关处理的案件
>   9.【答案】AD。本题考查中级人民法院管辖的行政案件的范围。最新行政
    诉讼法第十五条规定:中级人民法院管辖下列第一审行政案件:
    ①对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件;   
    ②海关处理的案件;
    ③本辖区内重大、复杂的案件;   
    ④其他法律规定由中级人民法院管辖的案件。   
    
>   http://www.sdfda.gov.cn/art/2012/1/13/art_157_15554.html   
    (在2017的行政诉讼法中删除了确认发明专利的案件)
    
#### 10.在民事诉讼中,原告提起诉讼必须具备的条件是()。
    A.与本案有直接的利害关系
    B.有明确的被告
    C.有具体的诉讼请求
    D.属于人民法院的受案范围
>   10.【答案】ABCD。本题考查民事诉讼法。民事诉讼中,原告提起诉讼要求   
    ①有明确的诉讼请求;     
    ②明确的被告;     
    ③与案件有利害关系;     
    ④属于受案法院的管辖范围,不违反级别管辖和专属管辖的规定。     


#### 11.有关民事诉讼中管辖的说法,正确的有()。
A.中级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件
B.对法人提起的民事诉讼,由原告住所地人民法院管辖
C同一诉讼的几个被告住所地在两个以上人民法院辖区的,各该人民法院都有管辖权
D.因合同纠纷提起的诉讼,由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖
#### 12.下列有关民事诉讼中期限的表述,正确的有()。
A.人民法院收到起诉状后,认为不符合起诉条件的,应在七日内裁定不予受理
B.人民法院审理民事案件,应当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人
C.人民法院受理宣告失踪案件,宣告失踪的公告期间为一个月
D.当事人不服地方人民法院第一审裁定的,有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人
民法院提起上诉
#### 13.下列有关民事诉讼中简易程序的表述,正确的有(
A.基层人民法院深出的法庭在审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的民
事案件可适用简易程序
B.即使是简单的民事案件,原告也应书面起诉
C.可以用简便的方式随时传唤当事人
D.可由审判员一人独任审判
#### 14.在民事执行中,()不能作为执行客体
A.被申请人的人身
B.国家限制流通的物品
C.被执行人及其所抚养家属的生活必需品
D.被执行人及其所抚养家属的生活必要费用
#### 15.下列关于刑事诉讼的基本程序的叙述不成立的是()

第二编法律lC金R教育
A.公安机关为了收集证据查明案情可以随时搜查犯罪嫌疑人住所
B.适用第一审普通程序的刑事案件应在受理后一个月内审结
C.刑事案件是监察机关代表国家公诉,不许个人自诉
D.刑事案件实行严格回避制度,回避人员包括法官、检察官,、书记员、法警等
#### 16.仲裁协议的内容,应该包括(
A.请求仲裁的意思表示
C.选定的法院
B.仲裁事项
#### 17.以下属于不予追究刑事责任的有()。
D.选定的仲裁委员会
A.不认为是犯罪的情形
B.已过法定追诉时效期限
C.犯罪嫌疑人、被告人已经死亡
D.没告诉或撤回告诉的情形
#### 18.以下属于刑事诉讼的原则的有()。
A.专门机关依法行使职权
B.各民族人民有权用本民族语言文字进行诉讼
C.未经人民法院依法判决,对任何人不得确定有罪
D.追究外国人刑事责任
#### 19.不能承担刑事诉讼辩护人的有()。
A.外国人
B.16周岁的高中生
C.陪审员
D.服刑的罪犯
#### 20.以下对于简易程序的说法正确的有()。
A.适用于基层人民法院管辖
B.案件事实清楚、证据确实充分
C.二审可以适用简易程序
D.被告人对适用简易程序没有异议的
#### 21.下列对于死刑复核程序说法正确的是()
A.死刑复核程序是一个独立的诉讼阶段B.具有特定的适用对象
C.由特定的人民法院履行该项程序
D.有助于防止错杀
#### 22.以下属于行政诉讼的原则的有()
A.对具体行政行为的合理性进行审查的原则
B.起诉不停止原具体行政行为继续执行的原则
C.审理行政案件适用调解原则
D.被告负主要举证责任
#### 23.下列哪些选项不适合行政诉讼的受案范围?()
A.国防、外交行为B.刑事侦查行为C.仲裁行为
D.内部行政行为
#### 24.下列属于民事诉讼的基本原则的有()。
A.同等与对等的原则
B.调解的原则
D.权利与义务统一的原则
C.处分原则
#### 25.下列案件属于我国民事诉讼法规定的受理案件的范围的有
A.合同纠纷案件
B.收养纠纷案件
D.按照公示催告程序宣告票据无效的案件
C.选民资格案件
